UDite, Amanti, il lamentoso lutto
Di noi, che disperati,
Al basso centro pauroso, e brutto,
Da’ Demon siam guidati,
Perchè da tante pene tormentati
Fummo in quel tempo, amando già costoro,
Ch’agli infernali andiam per fuggir loro.
Le preci, i pianti, i singulti, e sospiri
Furon buttati a’ venti;
Perchè trovammo sempre i lor desiri
Pronti a’ nostri tormenti;
Talchè deposti quei pensieri ardenti,
Giudichiamo or nella servitù nova,
Che crudeltà fuor di lor non si trova.

A Queste Pine, c’hanno bei pinocchi,
Che si stiaccian con man, come son tocchi.
La Pina, donne, infra le frutta è sola,
Che non teme nè acqua, nè gragnuola:
E che direte voi, che dal Pin cola
Un liquor, ch’ugne tutti questi nocchi?
Noi sagliam sù pe’ nostri Pin, che n’hanno,
Le donne sotto a ricevere stanno;
Talvolta quattro, o sei ne cascheranno:
Dunque bifogna al Pin sempr’aver gli occhi.
Chi dice: coi di qua, marito mio;
L’altra: i vo’ questo, e quell’altro disio;
Se si risponde: fai sul Pin, com’io,
Le ci volgon le rene, e famci bocchi.

Vigile è il cor sul mio sdegnoso aspetto,
E qual tu il pingi, Artefice elegante,
Dal dì ch’io vidi nel mio patrio tetto
Libertà con incerte orme vagante.
Armi vaneggio, e il docile intelletto
Contendo alle febee Vergini sante;
Armi, armi grido; e Libertade affretto
Più ognor deluso e pertinace amante.
Voce inerme che può? Marte raccende,
Vedilo, all’opre e a sacra ira le genti;
Siede Italia, e al flagel l’omero tende.
Pur, se nell’onta della Patria assorte
Fien mie speranze, e i di taciti e spenti,
Il mio volto per te vince la morte.

Io porto, ahimè, trafitto il manco lato
D’un dardo il più crudel ch’avesse Amore
Poichè nulla scoprìa d’aspro rigore,
Ma di cara dolcezza era temprato.
Dolce mi giunse, e dolce ha il sen piagato,
Ma quanto dolce più, più crudo al core:
Mentre fra duolo e speme, i giorni e l’ore
Traggo, or misera, or lieta in dubbio stato.
Fora meglio, per me, se con fierezza
Tutt’impiombava Amor gli strali, ond’io
Per aspra ardessi e rigida bellezza:
Chè così col destino acerbo e rio
Or non avrei più guerra, e sua durezza
Avrei vinta col fin viver mio.

Pensier, che vuoi, che in così torvo aspetto
All’agitata mente t’appresenti?
Perchè le pene all’alma accrescer tenti,
E pormi in seno, ahimè! nuovo sospetto?
Già sento il gelo che mi scorre in petto,
E in parte i rai di mia ragione ha spenti:
Già sento intorno al cor roder serpenti,
Svelti dal crine orribile d’Aletto.
Dimmi, e qual fallo in me trovasti, Amore,
Che a un così rio martire or me condanni,
Me, cui sì fida il tuo bel foco accese?
Contro un ingrato cor mostra rigore:
E dell’alta ira tua sol provi i danni
Quel che tue giuste e dolci leggi offese.

Qualora il tempo alla mia mente riede,
In cui la cara libertà perdei,
E volse i lieti giorni in tristi e rei
Amor, che nel mio sen tiranno siede;
Tento disciorre allor da i lacci il piede,
E trar d’affanni l’alma mia vorrei,
Ripensando all’orror de’ pianti miei,
E quale ho del servir cruda mercede.
Così, quando Ragion l’armi riprende,
Meco risolvo, e di giust’ira accesa
Sveller tento lo stral, che il sen m’offende.
Ma il tento invan, poichè quel Ben ch’ha resa
Serva l’anima mia, se un guardo tende,
Vinta rimango, e non ho più difesa.

Bacio l’arco e lo stral, e bacio il nodo:
In cui sì dolcemete Amor mi strinse:
E bacio le catene in cui m’avvinse:
Auree catene, onde vie più m’annodo.
E il suo bel foco, e la sua face io lodo,
Che a un così puro ardor l’alma costrinse:
Soave ardor, ch’ogni mia pena estinse,
Talchè vivendo io ardo, e ardendo io godo.
Tempo già fu che in lagrimosi accenti
D’Amor mi dolsi, e non sapea, che sono
Nunzj del suo piacer pochi tormenti.
Or’al Nume immortal chieggo perdono:
E voi tutti obbliate i miei lamenti
Voi che ne udiste in rime sparse il suono.

Ahi che si turba, ahi che s’innalza e cresce
Il mar che irato la mia nave porta:
E un vento rio l’incalza e la trasporta
Fra scoglio, ove a se stesso il flutto incresce.
E più la pena all’alma e il duol s’accresce,
Ch’io perder temo l’astro che mi è scorta:
Che ben splende da lungi, e mi conforta:
Ma il Ciel s’oscura, e in un confonde e mesce
Lampi, e saette: ahi quanto, ahi quanto è grave
L’aspro periglio, e non ho chi m’invola
Al fier naufragio, alla spietata sorte!
E meco il mio nemico ho su la nave:
Egli col ferro, io disarmata e sola:
Or come potrò mai scampar da morte?

S’è ver ch’a un cenno del crudel Caronte
In un con noi su la funesta barca
La rimembranza degli affanni varca
Di là dall’altra sponda di Acheronte:
Credo, che allor il ferro e le man pronte
Avrà contro il mio fil la terza Parca,
E vedrà l’alma di sue spoglie scarca
Starle de’ mali la memoria a fronte:
Passerà forse il nudo spirto mio
Là negli Elisi ov’Innocenza è duce,
Lieto a goder tranquilla aura serena.
Ma a por su tanti e tanti affanni obblìo:
Temo che quante pigre acque conduce
Il negro Lete basteranno appena.

Quando l’almo mio Sol fra gli altri appare
A far di sua virtù ben chiara mostra:
Pria d’un vago rossor le guance inostra,
Segno di alma gentil che fuor traspare.
Indi scioglie i bei carmi, e l’alte e rare
Idee sì ben co’ dolci atti dimostra,
Che fa bell’onta all’età priscia e nostra:
Onde quella ne invidi, e questa impare.
Bello il veder quando fra gli altri ei sorse,
Pender mill’alme incatenate e liete
Dalla sua voce d’ogni cor tiranno!
Nol crederà l’età ventura, e forse
Dirà, ch’io cresco il Vero, o Amor m’inganna:
Ma il Tebro il dica e voi, voi che ’l vedete.

Poichè il volo dell’Aquila latina
Fece al corso del Sol contraria via,
Posando in Oriente: Italia mia,
Fosti ai barbari Re scherno e rapina.
Ma non è ver che nella tua ruina
Tutto perdesti lo splendor di pria:
Veggio che dell’antica Signoria
Serbi gran parte ancora, o sei Reina.
Veggio l’Eroe dell’Alpi, il tuo gran Figlio
Stender lo scettro sovra il mar Sicano,
Acquisto di valore, e di consiglio.
E veggio poi, che l’Occidente onora
Altra tua Figlia nel gran Soglio Ispano.
Italia Italia, sei Reina ancora.

Io non so come a questa età condotte
Reggan quest’ossa ancor carne e figura,
Che a così acerba estremità ridotte
Furon dall’ostinata mia sventura.
Qual’empio Pellegrin, che in buia notte
Tolto a’ perigli della strada oscura,
Le sante leggi d’amicizia rotte,
Oro ed argento al buon Ospite fura:
Tal l’altrui rea nequizia e il fier livore
Mi si fe’ incontro d’amistà col manto,
Che la maschera poi tolse al furor.
Sicchè talor su la mia sorte ho pianto,
Ma pur sovente empiendol di rossore
Passai superba al mio nemico accanto.

Ovunque il passo volgo, o il guardo io giro,
Parmi pur sempre riveder l’amato
Dolce mio figlio, non col guardo usato,
Ma con quel, per cui sol piango e sospiro.
E tuttavia mi sembra assisa in giro
Del picciol letticciuolo al destro lato,
Udir le voci, e scorger l’affannato
Fianco ond’a forza egli traea respiro.
Poc’aspro è forse il duol che diemmi morte,
Togliendo al caro figlio i bei prim’anni
Chè vieni, o rimembranza, e ’l fai più forte?
Ma tutti almen non rinnovarmi i danni:
Ti basti rammentar l’ore sue corte,
E ad uno ad un non mi contar gli affanni.

Poichè narrò la mal sofferta offesa
Lucrezia al fido stuol ch’avea d’intorno,
E col suo sangue di bell’ira accesa
Lavò la non sua colpa e il proprio scorno:
Sorse vendetta, e nella gran contesa
Fugò i Superbi dal regal soggiorno
E il giorno, o Roma, di sì bell’impresa
Fu di tua servitù l’ultimo giorno.
Bruto ebbe allora eccelse lodi e grate:
Ma più si denno alla feminea gonna,
Per grand’opra inusitata e nuova:
Che il ferro acquistator di libertate
Fu la prima a snudar l’inclita donna,
Col farne in se la memorabil prova.

Ah rio velen delle create cose,
Nimica di virtute e di fortuna,
T’è forza uscir dalla spelonca bruna,
Ove il terror del sacro Eroe t’ascose.
Mira in qual’alto penitenza ei pose
Carro di gloria: e qual grave importuna
Serie di ceppi qui per te si aduna;
Mira, e le man ti mordi abbominose.
Cinta già il collo da servil catena,
Fra i peggior mostri per tuo rio tormento,
Avvinta al cocchio trionfal ti mena.
E dei seguirlo a passo tardo e lento,
E fissar sempre in così orribil pena
Tutt’i tuoi cento livid’occhi, e cento.

Donna real che d’Imeneo la legge
Soave senti e suo poter sovrano,
Vien meco, e ascolta ciò che non in vano
Dentro i fati mia mente or vede e legge.
Un de’ tuoi figli il Popolo corregge
Nuovo Catone e Dittator romano:
Guida l’altro nel mar con pronta mano
Di Pier la nave, e la governa e regge.
Altri premendo a tergo le nemiche
Schiere, fa che ne morda in vano il freno
Il duro Scita, e il fero Trace indegno.
E a tal virtute le romane antiche
Opre già rese son famose meno:
Cesari e Fabi non l’abbiate a sdegno.

Donna leggiadra il cui bel nome honora
L’herbosa val di Rheno, e il nobil varco,
Ben è colui d’ogni valore scarco
Qual tuo spirto gentil non innamora,
Che dolcemente mostra sì di fuora
De suoi atti soavi giamai parco,
E i don’, che son d’amor saette ed arco,
La onde l’alta tua virtù s’infiora
Quando tu vaga parli, o lieta canti
Che mover possa duro alpestre legno,
Guardi ciascun a gli occhi, ed a gli orecchi
L’entrata, chi di te si truova indegno;
Gratia sola di sù gli vaglia, inanti
Che ’l disio amoroso al cuor s’invecchi.

Diodati, e te ’l dirò con maraviglia,
Quel ritroso io ch’amor spreggiar soléa
E de suoi lacci spesso mi ridéa
Gia caddi, ov’huom dabben talhor s’impiglia.
Ne treccie d’oro, ne guancia vermiglia
M’abbaglian sì, ma sotto nova idea
Pellegrina bellezza che ’l cuor bea,
Portamenti alti honesti, e nelle ciglia
Quel sereno fulgor d’amabil nero,
Parole adorne di lingua più d’una,
E ’l cantar che di mezzo l’hemispero
Traviar ben può la faticosa Luna,
E degli occhi suoi avventa sì gran fuoco
Che l’incerar gli orecchi mi fia poco.

Giovane piano, e semplicetto amante
Poi che fuggir me stesso in dubbio sono,
Madonna a voi del mio cuor l’humil dono
Farò divoto; io certo a prove tante
L’hebbi fedele, intrepido, costante,
De pensieri leggiadro, accorto, e buono;
Quando rugge il gran mondo, e scocca il tuono,
S’arma di se, e d’intero diamante,
Tanto del forse, e d’invidia sicuro,
Di timori, e speranze al popol use
Quanto d’ingegno, e d’alto valor vago,
E di cetra sonora, e delle muse:
Sol troverete in tal parte men duro
Ove Amor mise l’insanabil ago.

SERPE Ottomano in cima al capo nato
D’Aletto, èrri se ad Adria far quelle onte
Speri, che festi intorno a Laocoonte,
Perche ella è palla, et non è in lei peccato.
Se forse anco qual Eva hai destinato
Di farla declinar dall’orizonte
Del paradiso, in van sudi la fronte,
Che secco, e nudo è l’albero vietato.
Se innovar d’Euridice la sventura
Credi, sia al tuo velen la rabbia spenta,
Perche Vinegia è una donzella pura,
Che nel virgineo suo grembo addormenta
Gli almi Unicorni, onde in lei la paura
Del tosco paventoso ardir diventa.

MIRANDO Adria l’insidie del serpente,
Che Laocoonte uccise, Eva deluse,
Et Euridice in sepoltura chiuse
Divota al Ciel le braccia alzò, et la mente,
E invocando di cor Christo humilmente
Per conculcarlo, il suo velen confuse,
Fiaccolli i denti, e ’l capo gli contuse,
E fe il suo cuoio à Dio trofeo pendente.
Onde hor sublime, e pendulo nel tempio
Qual cocodrillo, che d’Egitto viene
Ad ammirarsi il Christianesmo tira.
E i Demoni per dar più atroci pene
Al dorso di Maumeth nefando et empio
Fan delle spine horribil sferza, e dira.

Pria del manto vestir caduco, e frale,
L'Anima, ancor ne la natia sua Stella,
Per la tua idea sovra le belle bella
S'accese d'un ardor casto, immortale.
Legata poi col nodo suo vitale,
Non prima amò, che ritrovasse quella
Beltà, che 'n Ciel la prese, avvolta anch'ella,
E discesa nel carcere mortale.
Te vide, e 'l vecchio ardor sentì destarse,
Che potea star la fiamma sua primiera
Occulta un tempo, ma non mai cangiarse.
Nè potrallo per morte, anzi leggiera,
E più pura tornando, ove prim'arse,
Nel suo principio splenderà più altera.

SUBLIME specchio di veraci detti,
Mostrami in corpo e in anima qual sono.
Capelli, or radi in fronte, e rossi pretti:
Lunga statura, e capo a terra prono:
Sottil persona in su due stinchi schietti:
Bianca pelle, occhi azzurri, aspetto buono;
Giusto naso, bel labbro, e denti eletti:
Pallido in volto più che un re sul trono:
Or duro, acerbo, ora pieghevol, mite;
Irato sempre e non maligno mai;
La mente e il cor meco in perpetua lite:
Per lo più mesto, e talor lieto assai:
Or stimandomi Achille ed or Tersite.
Uom, se’ tu grande o vil? Muori, e il saprai.

Poichè morte crudel vibrò lo strale,
E fu dell’uman vel sciolta Maria,
Gli Angeli Santi mossero, e su l’ale
La recavano in parte, ù l’uom s’india.
E vieni, le dicea Donna Immortale,
Que’ da cui Madre un dì chiamar si udia,
Vieni, o pietosa, cui non vide eguale
L’età presente, e quante furo in pria.
E ripetean lo Spiro, e il Divin Padre,
Vieni, o aspettata, e il cielo allegra e abbella,
Reina eletta dell’empiree squadre.
E ad un sol cenno, il cui poter ne intese,
Nunzio alla terra della gran novella
Rapidamente un Cherubin discese.

O pria sì cara al ciel del mondo parte,
Che l'acqua cigne, e ’l sasso orrido serra;
O lieta sopra ogn'altra e dolce terra,
Che ’l superbo Appennin segna e diparte:
Che val omai, se ’l buon popol di Marte
Ti lasciò del mar donna e de la terra?
Le genti a te già serve, or ti fan guerra,
E pongon man ne le tue treccie sparte.
Lasso nè manca de’ tuoi figli ancora,
Chi le più strane a te chiamando inseme
La spada sua nel tuo bel corpo adopre.
Or son queste simili a l’antich’opre?
O pur così pietate e Dio s’onora?
Ahi secol duro, ahi tralignato seme.

O fortissimo alunno del temuto
erculeo Marinon, giovine atleta,
che sospingi col braccio nerboruto
il cuoio volator oltre la meta;
non odi tu fra il popolar saluto
voce, piú ch’altra, romorosa e lieta?
È mio quel plauso, è mio quel grido acuto;
nè basto a raffrenarmi: io son poeta.
Chi vincer ti potria, se quella destra
che fa stupir le genovesi arene,
teco scendesse unita a la palestra?
Voi di greco valore alme ripiene,
voi rapireste il lauro e la ginestra
ai gagliardi d’Olimpia e di Micene.

Tu che le risa improvvide e lo scoppio
fuggi del baccanal che assorda l’aria,
e ne la cameretta solitaria
bevi tranquillo il filosofic’oppio;
queste, che ad aureo volumetto accoppio,
rime, o Fernando, d’armonia si varia,
che la vezzosa innamorata Alaria
piangendo meditò sul colle doppio;
ricevi, amico: e se pietá conforme
darle non sai, perdona a quella smania
che di ragion la traviò da Torme.
Non viene Amor per tenderti la pania,
ma perchè gode che in discrete forme
uno stoico gentil lo chiami «insania».

Acqua limpida sorge e si diffonde
in verde prato tra l’erbette e i fiori;
spira l’aura e n’invola i cari odori
e fra le nubi il Sol piú non s’asconde.
Ride il suol, ride l’aria e ridon l’onde,
e gli augei, dell’aurora ai primi albori,
con note argute e sibili canori
gioia stillan, ch’al cor dolce s’infonde.
Tal di felice stato il bel sembiante
qui sembra al senso, che non mira al fine;
ahi! che quaggiú il diletto in un momento
da noi sen fugge con alate piante;
qui l’alme albergan come pellegrine,
stabil sol hanno in ciel vero contento.

Mortal bellezza ascoso il foco tiene
per assalir chi ’l guardo non reprime.
Ahi, mentre cauto a terra non s’adime,
ratto l’ardor li scorre entro le vene!
Ch’è varco l’occhio al cor, onde sen viene
l’imagin de l’oggetto e vi s’imprime.
Se dunque fia che sua salute stime,
schivi mirar lá dove non conviene.
Alle pupille l’uno e l’altro lume
delle palpebre tien pronto lo schermo,
ch’a tempo è di celarle arbitro e donno;
come vergini in sacro chiostro ed ermo,
che di velarsi il volto han per costume,
sí che non vedon né veder si ponno.

Qui, dove sorge la volubil onda,
arresta i passi, o pellegrino, e intento
in mille guise il bel limpido argento
mira cader del fonte in sulla sponda.
S’erge altronde l’umor ch’in copia abbonda,
in stille altronde piove; indi non lento
vibrasi in giuso, e quivi in un momento
sale e in sé torna ond’è ch’in sé s’asconda.
E mentre or poggia or cade o in sé si rota,
talor si spande, or sé medesmo fiede,
sí d’uno in altro moto si trasforma,
che, sebben nel cristal mobile immota
sua sembianza abbia il fonte, l’occhio crede
ch’ognor si cangi in varia e nuova forma.

Fuggi da questi bei Campi Sereni,
E va d’averno al più profondo chiostro,
Crudo, spietato, abominevol mostro,
Che vai spargendo ogn’hor toschi e veleni:
Non fan per te luochi di gioia pieni,
Che mestitia ti dan le gemme, e l’ostro,
E le rovine, e l’esterminio nostro
Sono i giardini tuoi fioriti, ameni.
O nemica di Dio, peste d’amore,
Che sol nel pianto altrui tempri la sete,
E ti pasci d’affanno, e di dolore.
Fuggi crudel, che un generoso core
Sdegna, nè può patir tuoi lacci, ò rete,
Nè dove regni tu, regna valore.

Altro non contempl’io se non quel sole
Ch’è fra le donne un sì altero mostro,
E cui non fregian perle o oro o ostro,
Ma virtù ornan sue sante parole.
E di me stesso assai forte mi dole,
Dopoi che ’l debil mio povero inchiostro
Non può descriver, quel che ’l mondo nostro
Non pure onora, ma adora e cole.
Divin poeti, Virgilio e Lucano,
Ovidio, Stazio, e tu fiorentin Dante
Insieme col Petrarca e Claudiano,
Perchè non siete voi all’opre sante,
Sicchè cantassi il viso più che umano,
Che fece il mondo e ’l cielo sì ammirante?

Amor, tu m’hai condotto sì allo estremo
Ch’io non posso durar più nel tuo foco,
Ma sento mancar l’alma a poco a poco,
E ’l debil corpo al tutto venir meno.
Ed ogni spirto ho sì munto e leno,
Ch’io abbandono già lo tristo loco,
Dove per lamentar son fatto roco
Nè più di te, o crudel morte, temo.
Ma ben ti prego, signor mio, ch’allora
Che uscirò fuor di questa mortal vita,
Ch’esta Fenice e delle donne donna
Non senta come Amor per lei m’accora;
Perchè pietà sua bellezza infinita
Turberebbe, e di lacrime la gonna.

Amore, io trovo in te solo uno scampo,
Quando egli avvien che gli occhi pien di sdegni
Volge in me quella con turbati segni,
Che mi mantien nel foco ov’io avvampo.
Questa è speranza che mi tiene in campo
E per mia pena assottiglia suo’ ingegni;
Onde dolente aspetto che tu vegni
A raddolcir degli occhi il chiaro lampo.
Ella mi dice; il tempestoso mare
Tranquillar vedi, e farsi il turbo chiaro,
E le fresche campagne rinverdire.
E così mi conforta ad aspettare,
Dicendo; il lume che t’è or sì avaro,
Ancora arà pietà del tuo martire.

Amore, spira i tuoi possenti rai
In questa vaga e semplice angiolella,
Che non s’accorge ancor quant’ell’è bella,
E come piace più ch’ogn’altra assai.
Chè forse porrei fine a tanti guai,
Se questa ch’arde me con sua facella,
E ch’ha negli occhi bei mille quadrella,
Sentisse come il cor non posa mai.
Ed ella è adorna, vezzosa e gentile,
Nè già mai scese dall’empireo cielo
Cosa sì bella che passa ogni stile.
Sua semplice durezza fammi un gielo,
Che ancide dentro il core e fammi vile,
Se non soccorri col dorato telo.

Ben conosch’io la nostra fragil vita,
E come tosto dee ’l tempo fuggire;
Ben conosch’io che altro che martìre
Non è dove sta l’alma sbigottita;
Ben conosch’io che a quanto Amor m’invita
È piacevole incarco e rio fallire;
Ben conosch’io che chi sa ben morire
Lieto s’invia alla bontà infinita.
Che fai dunque, alma mia; non ti vergogni?
Ov’è lo proprio natural rimorso
Di conoscenza che ’n ragion ne tira?
Lascia le ciance omai, e’ brievi sogni
Del cieco mondo, e lor fallace corso;
Pensa che ’l sommo Ben sempre ti mira.

Ben mi credea che per allontanarmi,
Dall’ignobile vulgo, che sempr’erra,
Por fine alquanto alla mia lunga guerra,
Ed in tranquilla pace riposarmi.
Ma ’l mio crudel signore ha prese l’armi,
Con le qual sempre i suoi suggetti afferra,
Ond’io che sono un fral corpo di terra,
Non veggio dove omai possa scamparmi.
Però che quant’io sto più solitario,
Più pinge nel vot’animo la Dea,
Questo crudele infin dal terzo cielo,
Con crudo aspetto e ver di me sì rea,
Ch’io temo di mio stato frale e vario,
Nè più speme ho nel suo dorato telo.

Chi guarderà mia donna attento e fiso
Vedrà ch’ell’è dell’altre somma Idea,
E dirà che natura non potea
Formar sì vago lume e dolce riso.
Ma chi sempre governa il paradiso
Tal la produsse, perch’ogn’uomo stea
Attento a rimirar quanto e’ potea,
Quand’ei formò ’l leggiadro suo bel viso.
Nè le mancò se non ch’ella è mortale,
E ciò fe per a tempo a sè ritrarla,
Per adornarne il ciel, dov’e’ si posa.
Però umìl priego lui che quando il frale
Velo deciderà per liberarla,
Che allor segu’io così mirabil cosa.

Chi è costei, Amor, che quando appare
L’aer si rasserena e fassi chiara?
E qual donna è con lei tenuta è cara,
Per le virtù che prendon nel suo andare.
Negli occhi vaghi allor ti metti a stare,
Nel cui lume natura non fu avara,
Signor, sicchè da te e lei s’impara
Di non poter parlar, ma sospirare.
Benchè se fosse Omer, Virgilio e Dante
Ne’ miei pensier con lor versi sonori,
Non porrian mai ritrar la sua biltade.
Perocchè Dio da’ suoi eccelsi onori,
La produsse quaggiù nel mondo errante,
Per mostrar ciò che può sua deitate.

D’un freddo marmo esce l’ardente fiamma
Che mi distrugge, agghiaccia, e tal contraro
Mi mena a morte sanza alcun riparo:
Nè chiaro fonte mai assetata damma
Cercò, com’io ’l mio mal, che sì m’infiamma
Che me conosco, nè ’l dì scuro e ’l chiaro:
In tal pianeta i chiari razzi entraro
Nel cor, ch’a consumar non ha più dramma.
Adunque, Amor, dalla tua gran potenza
Procede ciò ch’al mondo è da lodare;
Guarda lo stato mio stremo dubbioso,
E poi le mostra sua perfetta essenza,
Che chi la guarda fa sempre ammirare;
E come volge il ciel sanza riposo.

Dolenti spirti, ornate il vostro dire
E gitene a madonna reverenti,
E le mostrate i gravosi tormenti,
Che sente dentro il core e ’l gran martire;
E conchiudete poi che sofferire
Cotal battaglia non siete possenti,
E che vedete i vostri sentimenti
Disperarsi ed elegger di morire.
Forse vedrete il viso scolorare,
Che fa quel che mai più fu visto in cielo,
Col lume di due stelle oscura il sole;
Allor potrete alquanto confortare
Il cor che triema d’amoroso gielo,
E di sua morte già più non gli dole.

Donna gentile, il lauro trionfante,
Ch’è d’arme e di scienza il sommo onore,
Se vincisse mie tempie, il tuo valore
Descriver non potrei nè l’opre sante,
Che fanno meco il mondo sì ammirante;
Ma pregar vo’ qual è de’ vizi fore,
Che contempli tua vita e ’l tuo splendore,
Ch’han fatte già al cielo invidie tante.
Dipoi n’andremo alle Muse, che state
Per l’altrui colpa, e per le cose felle
Sono in Parnaso gran tempo serrate;
Perchè indegno son io, e invocherelle
Che con li lor poeti stieno armate
A cantar sol di te, ch’al mondo tielle.

Gli angosciosi sospiri, i quai nasconde,
Nel tristo petto il mio antico signore,
Nulla ragionan altro che dolore,
Che lagrime infinite agli occhi infonde.
Perir non curerei nelle sals’onde,
Sol per por fine al tormentato core;
Ma per più pena mia provede Amore
Con qualche speranzetta e non so donde.
Ond’agghiaccio, ardo, triemo in ciascun tempo,
Impallidisco, arrosso e disfavillo
Quando cognosco la mia dura sorte;
E perchè in tanto mal troppo m’attempo,
Col tristo lagrimar ch’ognora stillo,
Merzè, merzè, ti chero, o dolce morte.

I dolci versi ch’io soleva, Amore,
Teco dettar per isfogar me stesso,
Lasciar conviemmi, poichè sì d’appresso
Sento l’ire e gli sdegni: o gran dolore!
Chè non m’ancidi il tormentato core,
Sicch’io mora ’n un punto e non sì spesso?
Già so io ben ch’io non ho error commesso,
E pur veggio turbato il suo splendore.
Nè ’n vita altro mi tien, se non s’io moro
Più non vedrò chi mi conduce a morte,
La quale è mio scampo. O dura vita!
Perchè consumi me che sempre ploro,
Ch’ebbi ’l ciel sì maligno e sì ria sorte?
Chè mia pena non fai, morte, finita?

In coppa d’or zaffir, balasci e perle;
Cantar donna amorosa in verde prato;
E con vittoria cavaliere armato;
E fiammeggiare in ciel lucide stelle;
E fiera in selva con gaetta pelle;
Leggiadro drudo da sua donna amato,
Cantare in versi il suo benigno fato;
Amanti donnear vaghe donzelle:
Tutto è niente a veder questa Dea,
Che fa invidia al cielo onde è discesa
E di bellezze avanza Citerea.
Perchè dunque sostien cotale offesa,
Amor, che fuor della tua corte stea
Chi s’arma contra te e fa difesa?

Io non posso ritrar tanta bellezza
Quanta è ’n costei, nè già di ciò m’anmiro;
Che mai rotò in più cortese giro
Il cielo allora, quando tutt’adornezza
E leggiadria, costumi e gentilezza
Posaro in questo orïental zaffiro;
E perch’io son mortal, meco m’adiro,
S’io presumo descriver tant’altezza.
Conciò sia cosa che i celesti ingegni
Degna materia avrebbono a lor penne,
Cantando sua biltade e sua virtute.
Or non volendo far miei versi indegni
Di questa bella Dea che dal ciel venne,
Deh state, rime mie, deh state mute.

Io porto scritto con lettere d’oro,
Nella mia mente delle donne donna,
Il perchè d’esser servo a cotal donna
Assai m’è caro, più che tutto l’oro.
Quando i biondi capelli in lucent’oro
Veggio annodati da man di tal donna,
Lieto ardo tutto per biltà di donna,
E più m’affino che nel foco l’oro.
Ond’io ringrazio te, caro signore,
Che di tal donna m’hai or fatto amante,
Che vince di color balasci e perle.
E sempre te chiamar vo per signore,
E lei per donna, e star pallido amante
A l’ombra delle sue guance di perle.

Io veggio ben là dove Amor mi scorge
Lusingando mia sensi a poco a poco,
E come la ragione è morta, il foco
Va sormontando: s’altri non mi porge
Miglior medela, li fero mal risorge
Moltiplicando nell’usato loco:
Il perchè chiamo morte e son già fioco,
Nè questa mia nemica se n’accorge.
Che del mio lamentar venuta è sorda,
E ’l sensibile cor fatto ha di smalto
Ond’altro mai che pianti o sospir merco.
Nè val che la ragion par mi rimorda
Tanto fu ’l colpo suo profondo ed alto,
Che cieco il danno mio centra me cerco.

La fe ch’ha posto dentro il mio signore
È tal, che come vuol governa e piglia
La signoria di me; poi m’assottiglia
Le membra sì, che ’l lor vivo colore
Non portan più, ma tant’è ’l fiero ardore
Che ciascun spiritel d’amor bisbiglia,
E priega morte, cui catun somiglia
Ch’in un punto finisca tal dolore.
Onde, Ruberto mio, con mente pura
Priega colui ch’ha potenza infinita,
Che d’esto vivo inferno i’ esca fuori;
Sicchè l’alma che trema di paura,
Non si disperi all’ultima partita,
Tal ch’io ne perda il cielo co’ suo’ onori.

Le varie rime ch’Amore ha dittate
Nell’alma trista che or signoreggia,
Chieggion perdon, se mai uom savio leggia,
Quanta è stata del cor la vanitate.
E a voi amanti, omai gridan pietate,
Perchè compatiendo Amor provveggia
Al mio stato, che non pur pareggia
Ma d’amar passa ogn’altro in veritate.
Fra questi van pensier tornami a mente
Mio viver corto, ed anco il sommo Sire,
Il qual ne vede qui dall’alto cielo;
Perch’io ’l priego col cor divotamente,
Ch’io sia contrito al fin del mio partire
Quando si squarcerà dall’alma il velo.

Non argento, oro o pietre prezïose,
O regno, o imperio, o alcun principato,
Veste o vivande han mai fatto beato
L’animo ch’ha suggette queste cose.
E però lodo tua vita, che ascose
Sè dall’errante mondo, ond’hai acquistato
Già del saper gran parte, poich’hai dato
Principio buono ove tu’ alma pose.
Nè in saper virtù, ma operando
Con essa abituato e contemplare
Col sapere acquistato, o caro frate,
È il tesoro, che qui felicitare
Fa l’alma, sì che credendo e sperando
Nel fin voliamo a vera claritate

Non fur vinte giammai arme Latine,
Nè la Greca scïenza fu avanzata,
Nè nulla fu sì di bellezze ornata
Che vincesse le donne Fiorentine.
Ben fu formata da virtù divine
Questa che per Idea dell’altre è data,
Ed ha in se virtù, che chi le guata
Fanno gentil, leggiadre e pellegrine.
O gioghi Parnasei, o sante Muse,
O Minerve, o Apollo, o gran poeti,
Perchè non siete in polpa, in ossa, in vena?
Voi non aresti mai rime diffuse
Nè mai dettati versi tristi e lieti;
Sol canteresti la latina Elèna.

Non potre’ più natura al mondo farne
Che sì angelico vago e dolce viso,
Quant’è quel di costei, che ’l paradiso
Par che sia aperto per dolcezza darne.
Quando i denti d’avorio mostrarne
Veggo in la bella bocca, ov’ho ’l cor fiso
E dov’ogni altro senso è ’n tutto miso
Per dolce melodia inde ascoltarne.
Dond’odo poi uscir sì dolci note
E sì soavi angeliche e divine,
Che mai udite furo in nulla etate.
Il perchè l’intelletto mi percuote
Dicendo; odi sentenze pellegrine
E dolci e gravi in quel fior di biltate.

Nè per colpi sentir di ria fortuna
E in mezzo i boschi solitario stare,
Nè per ozio fuggire ed occupare
L’alma ferita sotto sì ria luna;
Nè per allontanarmi da ciascuna
Passïon ch’abbi Amore a suscitare,
Nè d’altre vaghe donne il rimirare
Mitiga il foco, ove m’arde quest’una.
Però che quando le sant’opre agguaglio
D’esta lucida stella alle mortali,
Tanto più incendo, disfavillo ed ardo;
Quanto è quel divin sole ov’io abbaglio
Più perfetto e più chiaro: e anche in tali
Stelle prendesti, Amor, l’aurato dardo.

O vezzoso, leggiadro e bianco nastro
Ch’avvolgi i capei d’or sanz’alcun’arte;
O gigli, o rose in quella fronte sparte
Più lucente e polita che alabastro.
Occhi splendïenti più che astro,
Ove ’l bianco dal ner sì ben si parte;
O viso, cui natura sì comparte,
Ch’aggiunger non vi può arte nè mastro.
Certo che Paris mai la bella Elèna,
E Troiolo Criseida in veste bruna,
Nè Achille la nobil Pulisena,
Nè Iove Dafne amato avrebbe o alcuna;
Perchè veduto avrien leggiadria piena,
Gentilezza e biltà tutte in quest’una.

Oimè, lasso, ov’è fuggito il viso
Che solea quietar ogni mia guerra?
Oimè, lasso, chi fuor mi disserra
Del mio dolce ineffabil paradiso?
Oimè, lasso, perchè son diviso
Da questa vaga Dea ch’è sola in terra?
Oimè, lasso, che già mi si serra
L’ultimo respirar nel petto anciso.
Oimè, lasso, quanto aspettar deggio?
Ch’un momento mi par più di mill’anni
S’io non riveggio il mio tranquillo porto.
Oimè, lasso, Amor, che negli affanni
Assai m’hai tormentato, io ti richieggio
Di riveder quel sol, ch’è mio conforto.

Quel dolce lume, che mi gira e volve
Pure in se stesso, e l’aer del bel viso
Gentile, onesto, e l’angelico riso
Ch’ogni dolcezza e leggiadria involve,
È quel che vil pensieri in me risolve
Come cereo corpo in foco miso,
E dove lo ’ntelletto ho sempre fiso,
Finchè sotterra sarò trita polve.
Or ben vorrei con questa debil penna
Consecrare il suo nome e farlo eterno,
Ma mancami scïenza, ingegno ed arte.
E ’l mio signor sorridendo m’accenna
Dicendo; io veggio bene e chiaro scerno
Che annoverresti pria le stelle sparte.

Quel pauroso spirto che procede
D’Amore, e sempre seco morte mena,
Mi par che v’abbi avvolto la catena
Al collo, per fuor trarvi di merzede.
Nè la trist’alma va con altro piede,
Poich’ha così perduta ogn’altra lena,
Che tremar fammi tanto a vena a vena;
Con tanta forza crudeltà vi fiede.
Ma il rimedio di sì stremo punto
È la speranza ch’altri in vita tiene,
Con pazïenza pregando il signore
Che regna tra li Dei, che ’l già consunto
Animo stanco e pien di tutte pene,
Conforti con un bel guardo d’amore.

Questa è colei, Amor, che n’addolcisce
Il core e lusingando a morte il mena,
Questa è colei, ch’or turba or rasserena
L’alma, che spesso trema e impallidisce.
Questa è colei che dolce e amaro misce,
Sì ben ch’io non ho polpa, osso o vena
Ch’io non senta mancar, nè credo a pena
Giungere al porto, sì l’alma invilisce.
Dunque, signor, che fra dubbiosi scogli
Or d’un oscuro, ed or d’un chiaro lume
Vedi trascorsa la mia debil barca;
Se da sì fallac’onde non mi togli,
O se da volar via non mi dai piume,
Sento romper il fil l’ultima Parca.

S’io potessi eternar tanto il mio nome,
Quanto la vostra chiara penna sona,
E se della laurea corona
Degne potessi far le indegne chiome;
E se d’Apollo le gravose some
Portar sapessi ove sempre mi sprona,
Versar farei gran fiume d’Elicona,
Cogliendo del bell’orto il dolce pome;
Per satisfare a voi con dir non grosso
Della Canzon sì bella e sì sottile;
Ma perchè indegno son non mi son mosso
A traslatar Canzon tanto gentile
Sì pel fattor, sì pel rimar; nè posso,
Nè tentar debbo, il mai non vinto stile.

Saggio è colui che bene spende il tempo,
E saggio è quel che leggiadro ad Amore
Onestamente serve, sicchè Amore
Seguir gli fa virtù ’n giovinil tempo;
E poi quando ne viene il vecchio tempo,
Va diponendo la forza d’Amore,
E veste l’alma sua d’un altro Amore,
Per maritarsi a Dio in cotal tempo.
Ma più saggio è colui che sua giornata
Corregge sì, ch’altro non cerca il core
Che bramar sempre aver l’alma beata.
Ond’io v’ho per più saggio, e tal giornata
Vi secondi Jesù, chè ’l vostro core
Nel fin si posi in la vita beata,

Se giammai penso alla mia vita affisso
Quant’ella è frale, e come morte strugge
Ciò ch’è nel mondo, e come il tempo fugge,
Spesso contra di me m’adiro e risso.
E dico; fa che ’l tuo cor sia discisso
Da’ ben mondan, co’ qua’l’anima adugge:
Nè irato leon per febbre rugge
Quant’io me riprendendo in questo abisso.
Ed ogni dì muto nuovo consiglio,
Pensando ed ordinando la mia vita;
Così deliberando a morte corro.
E sempre avvien che pure il piggior piglio;
Onde l’anima trista sbigottita
Merzè, Iesù, ti grida in questo borro.

Se mortal fosse stato il grave colpo
Col qual da prima, Amor, tu mi feristi
E dì sì rei e lagrimosi e tristi
Finiti avrei, per cui mi snervo e spolpo.
Nè del mio male altri che te incolpo,
Ch’i leggiadr’occhi sì pietosi apristi;
Poi fatti gli hai crudel: ciò consentisti
Per più mie pene, sicchè mai mi scolpo
Da’ gravi colpi tuoi; ch’a poco a poco
Per continua usanza m’han sì avvezzo,
Ch’io sopporto ogni pondo e fommi forte,
Per più incender nello ardente foco;
E nullo altro ho, se non il mio mal prezzo.
Aggine tu pietà, o dolce morte.

Se quel pietoso, vago e dolce sguardo,
Con che Amor mi lusinga e mi mantiene,
Fosse dal cor, le mie innumere pene
Finirien tosto, e ’l foco ove tutt’ardo.
Ma perch’io temo che l’aurato dardo,
Con che Amor fiere l’amorose vene,
Lei non pungesse; con maggior catene
Rilego me, ed assai più riardo,
Ch’io nol fei pria, quando lieto perdei
La bella libertà, ch’or vo piangendo;
E dopo il dolce cognosco l’amaro.
Ella che vede chiaro i pensier miei,
Di ciò lieta si sta, e sorridendo
Vuol ch’io languisca, ond’a mie spese imparo.

Tal donna già non vide il mio Petrarca,
Quanto Laura sua leggiadra e bella.
Temè che Dio non la facesse stella
Anzi nel cielo un sol, perchè poi scarca
Di sì dolci pensier fosse sua barca;
Qual è costei, che ’l core or mi martella,
E l’arco e la faretra e le quadrella
Tolto ha a Cupido, e sì signoril varca.
Nè pur Smirna, Mantova, nè Arpino,
Atene, ma sè stesso e ’l suo concive
Dante, Guitton, Sennuccio e Franceschino,
Arnaldo, Guido, Fazio e s’altri vive
O visse, are’ chiamato, e Messer Cino
Nelle lode di questa; e nove dive.

Tu vuoi ch’io parli, Amor, della bellezza
D’un miracol ch’è al mondo,
Il qual non ha secondo;
Come il potrò io far senza tua aita?
Aiutami, signor, dammi fortezza
Ch’io sopporti tal pondo,
E fa ch’io sia facondo
A ritrar sua biltà, ch’è infinita.
Se ’l mio intelletto, ch’ha virtù finita,
Tal leggiadria e tal miracol novo,
E ’l foco in ch’io mi trovo
Mostrar non può, fanne tu degna scusa
E dì che mal s’ausa
Lingua mortale a parlar del divino,

Venuto sono or uom di duro sasso
Per la fe ch’a Amor porto; e dentro al core
Non parla altri se non il mio signore,
Che di lei ragionando tiemmi a spasso.
Così senza pensier la vita passo,
Mia fortuna obliando e ’l mio dolore,
Nè penso altro che perla, rosa o fiore
Con che s’adorni; e così qui trapasso.
Ond’io ringrazio te, serena Dea,
Che scendesti dal ciel sol per conforto
Di chi riguarda il tuo vezzoso viso.
E poi ringrazio Amore, che d’uom morto
Fatto m’ha vivo, per la fe ch’avea
Fitta in mio cor di voi, di paradiso.

Qui voi vedrete le reliquie tutte
Di cazzi orrendi e di potte stupende,
Di più vedrete a far quelle faccende
Allegramente a queste belle putte.
E dinanzi e di dietro darle tutte
E nelle bocche le lingue a vicende,
Che son cose da farne le leggende,
Altro che di Morgante e di Margutte.
Io sò che gran piacer n’avrete avuto
A veder dare in potta e’ n cul la stretta,
In modi che mai più non s’è fottuto.
E come spesso nel vaso si getta
L’odor del pepe e quel dello stranuto,
Che fanno stranutar con molta fretta,

Per Europa godere in bue cangiossi
Giove, che di chiavarla avea desìo,
E la sua deità posta in obblìo,
In più bestiali forme trasformossi.
Marte ancor cui perdè li suoi ripossi,
Che potea ben goder perche era Dio,
E di tanto chiavar pagonne il fio,
Mentre qual topo in rete pur restossi.
All’incontro costui, che qui mirate,
Che pur senza pericolo potria
Chiavar, non cura potta nè culate.
Questa per certo è pur coglioneria
Trà le maggiori e più solennizzate
E che commessa mai al mondo sia.

Questo cazzo vogl’io più ch’un tesoro!
Questo è quel ben, che mi può far felice!
Or questo si che è ben da Imperatrice!
Questa gemma val più d’un pozzo d’oro!
Oimè, mio cazzo, ajutami ch’io moro,
Questo si trova il fondo alla matrice;
In somma un cazzo piccolo disdice
Se nella potta vuol serbar decoro.
Padrona mia voi dite ben il vero,
Che chi ha piccolo il cazzo e n’ potta fotte
Merta aver di fresc’acque un bel cristero.
Chi poco n’ha in cul fotta il dì e la notte,
Ma chi l’ha com’io l’ho spietato e fiero
Si sbizzarrischi sempre nelle potte.

Fottianci, vita mia, fottianci presto,
Poiche per fotter tutti nati siamo,
E s’il cazzo ami tu, la potta io bramo,
Ch’il mondo saria nullo senza questo.
Se dopo morte il fotter fosse onesto,
Direi fottianci tanto che moriamo,
Che di là fotteremo Eva e Adamo,
Che trovorno il morir si disonesto.
Veramente egl’è ver che se i forfanti
Non mangiavan quel pomo traditore
Sò ben che si fottevano gl’amanti.
Ma lasciamo le ciance e sino al core
Ficchiamo il cazzo, e fà che mi si schianti
L’anima, che nel cazzo or nasce or muore.

Mettimi un dito in cul, caro vecchione,
E spingi il cazzo dentro a poco a poco;
Alza ben questa gamba e fà buon gioco
Poi mena senza far ripetizione.
Che per mia fè quest’è il miglior boccone
Che mangiar il pan unto presso il foco,
E s’in potta ti spiace, muta loco
Ch’uomo non v’è che non sia buggerone.
In potta t’el farò per questa fiata
E in quest’altra, e n’ potta e n’cul il cazzo
Mi farà lieto, e tu lieta e beata.
E chi vuol esser gran maestro è pazzo,
Ed è proprio un uccel perde giornata
Chi d’altro che di fotter ha solazzo.

Questo è un cazzo papal, se tu lo vuoi
Faustina o’n potta, o’n cul dimmelo pure
Perchè rare a venir son le venture;
Lo terrò in potta se volete voi.
In culo te ’l porrei, ma dacche vuoi
Cosi, stenditi bene e mena pure
Che non avrà di queste fatte cure
Donna che bella sia, qual sol fra noi.
Spingi, ben mio, e fà che la siringa
Del mio bel cazzo formi un bel poema,
Spingi cor mio, ancor rispingi e spingi.
Ponmi una mano al cul con l’altra stringi
E abbraccia stretto e porgimi la lingua,
Mena mio ben oh che dolcezza estrema!

Tu m’hai il cazzo in potta, in cul mi vedi,
Ed io vedo il tuo cul com’egli è fatto,
Ma tu potresti dir ch’io sono un matto
Perche tengo le man dove stà i piedi.
Ma s’a cotesto modo fotter credi,
Credillo a me, che non ti verrà fatto,
Perche assai meglio al fottere io m’adatto
Quando col petto, sul mio petto siedi.
Vi vuò fotter per lettera comare
E vuò farvi nel cul tante ruine
Cole dita, col cazzo, e col menare,
Che sentirete un piacer senza fine.
Io non so che più dolce, che gustare
Da Dee, da Principesse, e da Regine,

Miri ciascun di voi, ch’amando suole
Esser turbato da si dolce impresa,
Costui ch’a simil termine non cesa
Portar la via fottendo ovunque vuole.
E senza andar cercando per le scuole
Di chiavar verbi gratia alla distesa,
Far ben quel fatto impari alla sua spesa
Qui, che fotter potrà senza parole.
Vedi com’ei l’ha sopra delle braccia
Sospesa con le gambe alte a suoi fianchi,
E par che per dolcezza si disfaccia.
Ne già si turban perche siano stanchi
Anzi par che tal gioco ad ambo piaccia,
Si che bramin fottendo venir manchi.

In cul lo voglio. Mi perdonerai
Donna, io non vuò far questo peccato,
Perche quest’è sol cibo da prelato,
Ch’anno il gusto perduto sempremai.
Deh mettil quà: Nol farò: Tu il farai
Perche non s’usa più dall’altro lato,
Id est in potta, ed oggidi è più grato
Il cazzo dietro, che dinanzi assai.
Da voi voglio lasciarmi consigliare
Il cazzo è vostro, or se vi piace tanto
Come cazzo gliavete a commandare:
Io l’accetto, è già mio: spingi da canto
Più sù più giù, ei va senza sputare,
O cazzo buon compagno, o cazzo santo!

Perche io provi un si solenne cazzo,
Che mi roverscia gl’orli della potta
Io vorrei trasformarmi tutta in potta,
Ma vorrei che tu fossi tutto cazzo.
Che se tutta foss’io potta, e tu cazzo
Io sfamerei a un tratto la mia potta
E tu trarresti anco dalla potta
Tutto il piacer che ne può trarre un cazzo.
Ma non potend’io esser tutta potta,
Ne tu del tutto divenir un cazzo
Ricevi il buon voler della mia potta:
E voi pigliate del mio poco cazzo
L’animo pronto e’n giù la vostra potta
Calate, mentr’in sù spingo il mio cazzo,

Spingi e respingi, e spingi ancora il cazzo
In cul a questa, che mai l’ebbe in potta
Che questa fottitura è la più ghiotta,
Che piacque a donna, a cui ben piacque il cazzo
Veder potete voi s’io mi ci ammazzo,
E che di me non v’è chi meglio fotta,
Che quasi l’una e l’altra è già corrotta,
Ne provasti giammai maggior solazzo.
E ver ben mio, ma mena con più fretta;
Indietro spingi il cazzo, ahi mena inante
Io meno, io faccio, amor sì mi diletta!
O bella prova d’un fedele amante!
Far corromper due volte in fretta in fretta
Ed egli sempre star duro e costante.

Non più contrasto orsù tutto s’acchetti,
Spartitevi trà voi questa ricotta,
Uno si pigli ’l cul l’altro la potta
Dando principio agl’amorosi affetti.
Nel ben fotter ognuno si diletti
E pensi in usar ben cosa si ghiotta,
Perchè alla fine il culo ovver la potta
Sono del bello e buon dolci ricetti
Io vi consiglio in ciò, fate a mio modo,
Ne in risse o questioni dimorate,
Ogn’un nel buco spinga il duro chiodo.
E se per caso ad ambo le culate
Piacesser, perchè là si fotte sodo,
Dopo il fotter il buco ricambiate.

Oimè la potta, oimè: crudel che fai
con questo cosi grosso orrendo cazzo?
Taci cor mio, che cosi gran solazzo
Non ci cangi il padrone in stenti e in guai.
E se del fotter mio piacer non hai,
Fatti pur verso me quì dallo spazzo
Che se sino ai coglion dentro và il cazzo,
Dolcezza assai maggior ne sentirai.
Eccomi pronta, o fido servo caro,
Fà di me le tue voglie, e in faticarte
Per ben servir non esser punto avaro.
Non dubitar ben mio ch’io voglio darte
Si ghiotta fottitura e in modo raro
Ch’invidia n’averan Venere e Marte.

Apri le coscie, acciò ch’io vegga bene
Il tuo bel culo e la tua potta in viso,
Culo da far compito il paradiso!
Potta che stilla i cori per le vene!
Mentre ch’io vi vagheggio ecco mi viene
Capriccio di bacciarvi all’improviso,
E parmi bello assai più di Narciso
Nel specchio ch’il mio cazzo allegro tiene.
Ah ribalda! ah ribalda! entra nel letto!
Io ti veggo puttana, or t’apparecchia,
Ch’io ti rompo le costole del petto.
Io te n’incaco, franciosata vecchia!
Che per questo piacere arciperfetto
Mi calerei ’n un pozzo senza secchia:

Spettatori gentil qui riguardate
Una che in potta e in culo può saziarsi,
E in mille modi a fotter dilettarsi,
E dee’ suoi mani fa potta e culate,
Certo non già che trè contenti siate
Si dirà, mia mercè, che a tutti scarsi,
Sono il gusto, il goder, il dilettarsi,
E tutti trè in un tempo v’achiappate
Trè in un tempo contenti far tu puoi,
Donna gentil, e sarà cosa ghiotta,
Gustosa e delicata, se tu vuoi.
Ne presso i saggi parlerai merlotta
E contenti farai gl’amanti tuoi,
Il cul dando a l’un, a l’altro la potta,

Marte, mal assestissimo poltrone
Cosi sotto una donna non si reca
E non si fotte Venere alla cieca,
Con molta furia e poca discrezione.
Io non son Marte, e son Ercol Mangone,
E fotto voi, che sete Angiola Greca,
E s’or qui meco avessi la ribeca,
Vi fotterei suonando una canzone.
E voi, signora mia dolce consorte
Nella potta ballar faresti il cazzo
Menando il cul, ed in spingendo forte
Signor io con voi facendo sguazzo
Temo che amore non mi dia la morte
Con le vostr’armi essendo cieco e pazzo.

Stà cheto vecchio mio, stà via, pur stà,
Spingi maestro mio, spinge che v’è,
Dammi la dolce lingua, io mojo oimè!
Il tuo gran cazzo all’anima mi và!
Signora adesso, adesso i entrerà,
Calcate voi la terra con un piè,
E sarà un buon servizio per mia fè
Che ora compiremo, deh via fà.
Io son contento, io calco, io meno, io fò,
Calca, mena, faticati ancor tu
Mammina a posta vostra compirò.
Non far, fermati, aspetta un poco più
Che tal dolcezza in questo fotter hò
Ch’io non vorrei che ne finisse più.

Poggiami questa gamba in sù la spalla,
E levami dal cazzo anco la mano,
E quando vuoi ch’io spinga o forte o piano,
Piano o forte col cul sul letto balla.
E s’il cul dalla potta il cazzo falla,
Dimmi che son forfante empio e villano,
Perch’io conosco dalla vulva all’ano
Come conosce il caval la cavalla.
La man dal cazzo no vuò levar io
Non farò io giammai questa pazzìa,
E se non vuoi così vatti con Dio.
Ch’il gusto dietro tuo tutto sarìa,
Ma con il tuo sarà accopiato il mio,
Sicche o fotti a mio modo o vanne via.

Dammi la lingua, punta i piedi al muro;
Stringi le coscie, e tiemmi stretto stretto,
Lascia che vada a traversare il letto,
Che d’altro che di fotter non mi curo.
Ah traditore! hai il cazzo molto duro,
O come in su la potta mi confetto,
Un di di torlo in culo ti prometto
E di farlo uscir netto t’assicuro.
Io vi ringrazio, cara Lorenzina,
M’ingegnerò servirvi, or via spingete,
Spingete come fà la Ciabatina.
Io faccio adesso, e voi quando farete?
Adesso, dammi tutta la linguina.
Oimè ch’io muojo e voi cagion ne siete!

Stà sù non mi far male, oimè stà sù!
Stà sù crudele, se non morirò,
Lasciami stare perch’io griderò;
Ahi! qual dolor! oimè non posso più!
Vita mia, non gridar, stà un poco giù,
Lasciami fare, e soffri ch’io farò,
Più dentro ancor, più piano ch’io potrò;
Se taccio che mi duol, non gridar tu:
Oimè crudel ohimè! lasciami andar,
Guarda che fai, deh non mi tor l’onor,
Se mi vuoi ben, deh non mi far gridar.
Caro mio cor, non più gridar, amor
Quest’è tuo ben, stà giù non mi stentar,
Che sempre il dolce vien dopo il dolor,

Oh saria ben una coglioneria
Send’in potestà mia fottervi adesso,
Avendo il cazzo nella potta messo
Del cul non mi facendo carestìa.
Finisca in me la mia genealogia
Ch’io vò fottervi dietro spesso, spesso,
Poiche è più differente il cul dal fesso
Che l’acquarola dalla malvasìa
Fottimi e fà di me ciò che tu vuoi
O in potta o in cul, ch’io me ne curo poco
Dove che tu ci facci i fatti tuoi.
Che non ho meno in cul, ch’in potta il foco,
E quanti cazzi han muli, asini e buoi
Non scemerian di tant’ardor un poco.

Questo è pur un bel cazzo lungo e grosso,
Se m’ami, o caro, lasciamel vedere,
Vogliam provare s’io saprò tenere
Questo cazzo in la potta, or monta adosso.
Come s’io el vo provar? Come s’io posso?
Piuttosto questo che mangiare e bere,
Ma s’io vel metto poi stando a sedere,
Farovvi mal...? Quest’è il pensier del Rosso.
Gettati dunque in letto, e nello spazzo
Sopra di me, che se Marforio fosse,
O un gigante di bronzo avrei solazzo.
Perche mi tocchi le midolla e l’osse
Con questo tuo si venerabil cazzo,
Che guarisce le potte della tosse.

Il metterete voi, ditel di grazia,
Dietro o dinanzi, io lo vorrei sapere?
Perche farovvi forse dispiacere
Se nel culo vel lo caccio per disgrazia?
Madonna no, anzi la potta sazia
Il cazzo sì che v’ha più piacere,
Ma quel che faccio il fò per non parere
Un coglione all’antica, verbi gratia.
Ma già ch’il cazzo in cul tutto volete
All’usanza de grandi, io son contento
Che facciate del mio ciò che volete.
Pigliatel con le man, mettetel dentro,
Che tant’utile al corpo sentirete,
Quant’un ch’abbia gran mal dall’argomento.

Non tirar fottutello di cupido
Dardi maggiori, fermati bismulo,
Ch’io vò fotter in potta e non in culo
Costei, ch’ormai m’ha il cazzo incenerido.
E nelle gambe, e nella braccia fido
Si discomodo stò che non t’adulo,
E si morebbe a starvi un’ora un mulo,
Ed io pur soffro, e non dò voce o grido.
E se voi, Beatrice, stentar faccio
Perdonar mi dovete, perche mostro
Che fottendo a disaggio, mi disfaccio.
E se non ch’io mi specchio nel cul vostro
Stando sospeso in l’un e l’altro braccio:
Ma non si finirebbe il fatto nostro,

Questi nostri sonetti fatti a cazzi
Soggetti sol di cazzi, culi e potte,
E che son fatti a culi, a cazzi, a potte,
S’assomigliano a voi, visi di cazzi.
Almen l’armi portaste al mondo, o cazzi,
E v’ascondete in culi e nelle potte,
Poeti fatti a cazzi, a culi, a potte
Prodotti da gran potte e da gran cazzi.
E s’il furor vi manca ancora, o cazzi
Sarete e tornerete becca-potte,
Come il più delle volte sono i cazzi.
Qui finisco il soggetto delle potte
Per entrar nel numero, de’ cazzi
E lascierò voi cazzi in culi e in potte.

DONNA del Cielo, gloriosa madre
Del buon Gesù, la cui sagrata morte,
Per liberarci dalle infernal porte,
Tolse l’error del primo nostro padre,
Risguarda Amor con saette aspre e quadre,
A che strazio m’adduce ed a qual sorte.
Madre pietosa, a noi cara consorte,
Ritraine dal seguir sue turbe e squadre.
Infondi in me di quel divino amore
Che tira l’alme nostre al primo loco,
Sì ch’io disciolga l’amoroso nodo.
Cotal rimedio ha questo aspro furore,
Tal acqua suole spegner questo foco,
Come d’asse si trae chiodo con chiodo.

ALLA stagion che il mondo foglia e fiora
Accresce gioia a tutti i fini amanti:
Vanno insïeme alli giardini allora
Che gli augelletti fanno nuovi canti:
La franca gente tutta s’innamora,
Ed in servir ciascun traggesi innanti,
Ed ogni damigella in gioi’ dimora,
A me m’abbondan marrimenti e pianti.
Chè lo mio padre m’ha messa in errore,
E tienemi sovente in forte doglia:
Donar mi vuole, a mia forza, signore.
Ed io di ciò non ho disio nè voglia.
E in gran tormento vivo a tutte l’ore:
Però non mi rallegra fior nè foglia.

LASCIAR vorría lo mondo, e Dio servire,
E dipartirmi d’ogni vanitate,
Però che veggo crescere e salire
Mattezza e villania e falsitate;
Ed ancor senno e cortesia morire,
E lo fin pregio e tutta la bontate;
Ond’io marito non vorría nè sire,
Nè stare al mondo per mia volontate.
Membrandomi ch’ogn’uom di mal s’adorna,
Di ciaschedun son forte disdegnosa,
E verso Dio la mia persona torna.
Lo padre mio mi fa stare pensosa,
Chè di servire a Cristo mi distorna:
Non saccio a cui mi vol dar per isposa.

VOGLIO del ver la mia donna laudare,
E rassembrargli la rosa e lo giglio:
Come la stella diana splende e pare,
E ciò, ch’è lassù bello, a lei somiglio.
Verde rivera a lei rassembro e l’a’re,
Tutti colori e fior, giallo e vermiglio,
Oro ed argento e ricche gio’ preclare;
Medesmo Amor per lei raffina miglio.
Passa per via sì adorna e sì gentile,
Ch’abassa orgoglio a cui dona salute:
E fal di nostra fè se non la crede.
E non le può appressar uom che sia vile:
Ancor ve ne dirò maggior virtute:
Null’uom può mal pensar fin che la vede.

UNA giovane donna di Tolosa,
Bell’ e gentil, d’onestà leggiadra,
Tanto è diritta e simigliante cosa,
Ne’ suoi dolci occhi, de la donna mia,
Ch’è fatta dentro al cor desiderosa
L’anima in guisa, che da lui si svia
E vanne a lei; ma tant’è paurosa,
Che non le dice di qual donna sia.
Quella la mira nel su’ dolce sguardo,
Ne lo qual face rallegrar amore,
Perchè v’è dentro la sua donna dritta,
Poi torna piena di sospir nel core,
Ferita a morte d’un tagliente dardo
Che questa donna nel partir li gitta.

CHI è questa che ven, ch’ogn’om la mira,
E fa tremar di claritate l’a’ re,
E mena seco Amor, sì che parlare
Omo non pùo, ma ciascun ne sospira?
Deh! che rassembla quando li occhi gira,
Dical Amor, ch’i’ nol porria contare:
Cotanto d’umiltà donna mi pare,
Ch’ogn’altra veramente la chiam’ ira.
Non si porria contar la sua piagenza,
Ch’a lei s’inchina ogni gentil vertute,
E la beltate per suo Dio la mostra.
Non fu sì alta già la mente nostra,
E non si posa in noi tanta vertute
Che propriamente n’abbiam conoscenza.

AVETE in voi li fiori e la verdura
E ciò che luce ed è bello a vedere;
Risplende più che sol vostra figura,
Chi vo’ non vede ma’ non può valere.
In questo mondo non ha creatura
Sì piena di bieltà, nè di piacere:
E chi d’amor si teme, l’assicura
Vostro bel viso, e non può più temere.
Le donne chi vi fanno compagnia
Assa’ mi piaccion per lo vostro amore,
Ed i’ le prego, per lor cortesia,
Che, qual più puote, più vi faccia onore,
Ed aggia cara vostra segnoria,
Perchè di tutte siete la migliore.

UNA figura della donna mia
S’adora, Guido, a San Michele in Orto,
Che di belle sembianze, onesta e pia,
De’ peccatori è refugio e conforto.
E quale a lei divoto s’umilia,
Che più languisce, più n’ha di conforto;
Gl’infermi sana, i Demon caccia via,
E gli occhi orbati fa vedere scorto.
Sana in pubblico loco gran languori,
Con reverenza la gente s’inchina,
Due luminari l’adornan di fuori.
La voce va per lontana cammina,
Ma dicon ch’è idolatra i Fra Minori,
Per invidia che non è lor vicina.

PERCH’ i’ non spero di tornar giammai,
Ballatetta, in Toscana,
Va tu, leggera e piana,
Dritt’ a la donna mia
Che per sua cortesia
Ti farà molto onore.
Tu porterai novelle di sospiri,
Piene di doglia e di molta paura;
Ma guarda che persona non ti miri
Che sia nemica di gentil natura,
Chè certo per la mia disaventura
Tu saresti contesa,
Tanto da lei ripresa,
Che mi sarebbe angoscia,

I’ ti prego per Dio, che t’amò tanto
Quando crear dispose la tua forma;
I’ ti prego per te, per cui s’informa
Ciascun d’amare il regno eterno e santo;
I’ ti prego per me, che sempre canto
Il tuo chiaro splendor che mi trasforma;
I’ ti prego pel tuo nome, che storma
Ed occupa già ’l mondo tutto quanto,
Elena mia gentil: che le grandi arre
Dell’immense virtù che date ci hai
Tu compia di pagar con le sant’opre:
Ed io prometto a te, se già le sbarre
Tosto del viver mio non passo, omai
D’eternarti con penna che ’l ver scopre.

O poca nostra nobiltà di sangue,
Che da’ Padri quaggiuso origin prende!
Qual vecchia fiamma si consuma, e langue
S’un novello splendor non la raccende.
Insidiator, qual sotto l’erba l’angue,
Il tempo ognora debile la rende,
E sì si muore senza spirto, e esangue:
Che non dal Cielo la sua vita prende.
O Padre nostro, che ne’ cieli stai,
E che il Padre primier formasti in pria
Ogni padre terren vinci d’assai.
A te sospira l’alma, e te desia,
E ritornar dopo i terrestri guai
Spera all’eterna sua Patria natia.

Città quì non abbiam stabile e ferma;
Nella città di Dio son nostri onori.
Da cui guerra, e tumulto alberga fuori,
Dalle nostre follie e scevra, ed erma.
Ma non rimira nostra mente inferma
Altro che oggetti di terrestri amori:
Nè si levan dal fango i nostri cuori:
Sulla terra il pensier s’affissa, e ferma.
Al Cielo, al Cielo, o alma; le divine
Doti adora del tuo Padre celeste
Colle ginocchia della mente inchine.
E chi tra queste forti aspre tempeste
Fuor che il Padre del Ciel, e in queste spine,
Di speranza di gloria ti riveste?

Quel nome, che non è nome, ma pura
Essenza, e vera; divin nome, grande,
Che dappertutto la sua forza spande,
E conforta chiamato, ed assicura.
L’increata, ed amabile mia cura
Che i sacri influssi suoi al cuor tramande,
Ed empial delle sue doti ammirande,
Onde l’alma divien franca, e sicura.
Terribil nome, e santo nome insieme,
Pieno di maestoso almo spavento
Che a gran savere, ed a bell’opre è seme.
Sacro a tua lode sia ogni mio accento
Tu mia guida, e splendor sostegno, e speme
Della gloria futura alto argomento.

Del pane cotidiano alma misura
Dolce elemento della nostra vita,
Dacci, o Signor, misura alma, e gradita
Che fa nostr’alma gir lieta, e sicura.
Anzi la vigil tua paterna cura
Il pan sopressenzial che l’atto imita,
Colla bontade tua alta infinita,
Doni, che il cammin nostro n’assicura.
Il cammino che dritto al Ciel c’invia
Pan disceso da Dio, pane celeste
Che sazia l’alma in ciò ch’ella desia:
Così la doppia fame e quella, e queste
E del corpo, e dell’alma oggi pur fia,
Che s’acquetin le dure aspre tempeste.

O nome colmo di virtù profonde,
Che in se magìa misteriosa tiene,
Eterno amor dei Giusti, eterna spene
Che a chi di cuore invocalo risponde;
Per cui trema l’abisso, e si sconfonde,
Di te, di te le gesta mie sien piene,
Tu mi trapassa dentro nelle vene,
E di tue lodi la mia lingua abonde.
Passa del naturai suono la scorza
Il santo nome, e in modo alto, e stupendo
Esercita invocato arcana forza:
Adunque al santo nome umil mi rendo;
Il cui santo valor l’alma m’afforza.
D’eterna gioia da lui pegno prendo.

Nome che di letizia alma trabocca,
E pien di grazie penetra nell’alme;
Nome riportator di mille palme
Sigillo sia per sempre alla mia bocca.
Quando soavemente il cuore ei tocca,
Alleggerisce le gravose salme:
Nell’alma stende dilettose calme
Quando dolce suonando ei fuor ne scocca.
Cantisi al cominciar d’ogn’opra, e ancora
Cantisi nel bel mezzo, e sulla fine:
Che il suo bel suono l’anima innamora.
Che al nome di Gesù tutto s’inchine,
Nome che tutto tempra, ed avvalora,
Son d’alta provvidenza arti divine.

Faccian quanto si vuol provincie e Regni
Per stabilir la lor terrena sede;
Che la sorte alle cose non tien fede;
Gl’indegni esalta, e non conosce degni.
Ciò vuole Iddio perchè a più alti segni
Il cuor si levi, e sì da quel che vede
Faccia ragione a ciò che spera e crede;
Che provvidenza altissima alfìn regni;
Che tutto agguaglierà con giusta libra
Nel regno suo, che verrà in fin del mondo,
Ai meriti donando e premi, e pene.
Venga il tuo regno, o Dio, o nostra spene;
Regni nel mondo il tuo saver profondo,
E giustizia, che tutto affina, e cribra.

Fia la tua volontà come nel Cielo
Così in terra, o gran Padre, e Cielo, e terra
Alla tua volontà s’inchina, e atterra
Che gli elementi tempra, e caldo, e gelo.
Spieghisi il tuo voler senza alcun velo,
Che in tuo voler nostro dover s’inserra
Pronto l’ubbidirò senza far guerra,
E chi avrà contro Dio difesa, o telo?
Dal tuo volere onnipossente pende
L’alma, ed a lei tuo cenno è legge, e norma,
Cenno dal quale l’universo pende.
Dal tuo voler non vuol nè meno un’orma
Partirsi l’alma, e a quello sì si rende:
Fallir non può chi al voler tuo si forma.

I debiti pur sono immensi, e gravi
Col Padre, e Signor nostro omai contratti,
Onde perduti, e quasi siam disfatti
Rendutici di colpa, e pena schiavi.
Con maniere, o Signor, miti, e soavi
Non risguardando ai nostri acerbi fatti
Ma di nostro dolor le voci, e gli atti
Fa che tua gran pietà ci sferri e schiavi.
De’ nostri debitor non facciam scempio,
Ma de’ debiti lor facciam lor grazia:
Preghiamo, che tu segua il nostro esempio,
Non piombi sopra noi la tua disgrazia:
Il cuor nostro rinnuova iniquo ed empio
Fia pel nostro pentir tua ira sazia.

Noi perdoniam, Signore, e tu perdona:
Dei nostri debitor cassiam gli oltraggi;
E tu di tua bontà coi dolci raggi
Rimessione a noi, e grazia dona.
Pace, e concordia il nostro cuor risuona,
Sono in tua man gli spirti nostri ostaggi;
Or di tua grazia la tua grazia risaggi
Il nostro cuor, che a’ detti tuoi consona.
Tu mite sei, e noi usiam clemenza,
E la ragion d’Amor, che a chi ci deve
Usiam, vuol che di lei non restiam senza.
Non fia dunque, Signor, non ti fia greve,
Se non trattiamo altrui con inclemenza,
Posar sopra di noi tua man più lieve.

Vedi, o Signor, che debili armi, e frali
Sono le mie contva le insidie inferne,
E come le ribelli forze interne
Sieno all’anima stessa aspre, e mortali.
Nel fango immerse ha l’alma le sue ali,
Vinto è da ciò che vuol ciò che discerne;
L’alma fitta sul suolo le superne
Cose a scorger non vale, ed immortali.
Tu l’ignoranze mie, tu la sciocchezza
Mia, pur, sai tutta; ed uom di carne, e d’ossa
Come alma tenga al peggio inchina, e avvezza.
Che fia dell’alma d’ogni virtù scossa?
Armi di vetro aspro nemico spezza:
Lungi lungi cimenti di mia possa.

Ma che dich’io? quanto vaneggio? io sono
Debile è ver: ma ben tu se’ il possente.
Deh non vacilli più l’egra mia mente,
Che tutto può della tua grazia il dono.
Sopra il lor natural vigore, e tuono
Aiutate da te veracemente
Che tutte hai l’arti a nostro prode intente
Le nostre forze tentate non sono.
Ben dal Ciel discacciato il rio maligno
Spirto avversario ogni malizia adopra
Per far cader ne’ suoi lacciuoli l’alma.
Dio ver me volgi l’occhio tuo benigno:
Creatore, deh salva la tua opra,
E sul malvagio, o Sire, abbi la palma.

Così fia, così fìa: mi dice il core
Al sommo Cielo le tue preci andaro,
E sì di Dio le viscere toccaro,
Ch’egli piegossi al tuo supplice ardore.
Quando ei vede dall’alma uscirne fuore
Fiammelle d’olocausto intero, e raro
Per l’uomo, suo, diletto pegno, e caro
Che non farà l’Onnipotente Amore?
Se contra me staranno armi, ed armati
E sorgeranne incontro aspra tempesta
Non saranno miei spini abbandonati.
Che benchè da me nulla io possa o vaglia.
Iddio co’ doni suoi, alti, e beati
Fa, che con lui in bella speme io saglia.

L’uomo ch’è saggio ed ha molti nimici,
Dei molti pensa quai son i maggiori;
Per lor vincer si sforza co’ suoi amici;
Sa che s’ei vince vincerà i minori.
Prendi battaglia coi vizi peggiori,
Tu che valente cavalier ti dici:
Non dalle frondi ma dalle radici
Si fan degli arbor li buon tagliatori.
Ma molti son che grande assalto fanno
Contro un picciol difetto, che ne vada;
Dei gran peccati c’han, non fan romore.
Se rompono un bicchier, piangon tal danno;
Voglion tagliar la mosca con la spada
Ma no il serpente ched è vie peggiore.

Molto fa gran pazzia quei che s’arrisca
Più che suo stato e forza gli richieggia:
Perciò ciascun discretamente veggia
Che non si metta in luogo che perisca.
Far più che si convegna nul s’ardisca:
Miri l’uom saggio sè medesmo e reggia;
Se Dio nol manda, nel sicuro seggia;
Confortisi, se ’l manda, ed ubbidisca.
Molti questa cotal presunzïone
Fatto ha in basso ben d’alto cadere
O per lussuria o per ambizïone.
Consiglio dunque lor di provvedere
In ciò che fa lo fine e la cagione:
Di sè mai non si fidi e suo parere.

Sembran fère d’avorio in bosco d’oro
le fère erranti onde sí ricca siete;
anzi, gemme son pur che voi scotete
da l’aureo del bel crin natio tesoro;
o pure, intenti a nobile lavoro,
cosí cangiati gli Amoretti avete,
perché tessano al cor la bella rete
con l’auree fila ond’io beato moro.
O fra bei rami d’or volanti Amori,
gemme nate d’un crin fra l’onde aurate,
fère pasciute di nettarei umori;
deh, s’avete desio d’eterni onori,
esser preda talor non isdegnate
di quella preda onde son preda i cori!

QUANDO Ner Piccolin tornò di Francia
Era si caldo de’ molti fiorini
Che gli uomin gli parevan topolini
E di ciascun si facia beffa e ciancia.
Ed usava di dir: ‘ Mala mescianza
Possa venire a tutt’ i miei vicini,
Quand’ e’ sono appo me sì picciolini
Che mi fôra disnor la lora usanza.’
Or è per lo suo senno a tal condotto
Che non ha niun sì piccolo vicino
Che non si disdegnasse fargli motto.
Ond’io metterei il cuor per un fiorino
Che anzi che sien passati mesi otto,
S’egli avrà pur del pan, dirà: ‘ buonino! ’

Oi tu, che se’ errante cavaliero,
de Tarme fòro — e de la mente saggio,
cavalca piano, e dicerotti i! vero
di ciò, ch’io spero, — e la certezza ind’aggio.
Un nuovo re vedrai a lo scacchiero
col buon guerrèro, — che tant’ha vassallaggio;
ciascun per sé vorrá essere impero,
ma lo penzèro — non sera di paraggio.
Ed averá intra lor fèra battaglia,
e fia sen’faglia — tal, che molta gente
sará dolente, — chi che n’abbia gioia.
E manti buon distrier coverti a maglia
in quella taglia — saran per neiente;
qual fia perdente — allor convèn che moia.

Poi il nome, c’hai, ti fa il coraggio altèro,
pur è mestèro — ch’aspetti stormo maggio;
però speri ch’un nuovo re stranèro
al batastero — vegna a gran barnaggio.
Or legga un’altra faccia del salterò:
se senno ha ’ntero, — non fará tal viaggio;
de la battaglia col campion san Pòro
om di su’ osterò — n’ha levato saggio.
Ma, s’egli avvien ca pur al campo saglia,
mai di travaglia — non sará pendente,
se Dio consente, — a vincer la Mongioia.
Ché Carlo, credo sua spada gli vaglia
e ch’a Dio caglia — si, ch’e’ sia vincente,
e di presente — conquider chi ’l noia.

Un pulcinella la plebea brigata
De’ suoi fantocci alla commedia invita,
Ma alla trachea la piva attraversata,
Quasi gli toglie col respir la vita.
Il misero strillava: Aita aita,
Ma la piva cavava la risata;
Affrettossi chiamato un cenobita
Ad aiutar quell’alma disperata.
Confessati, ei dicea, uom mal accorto,
Chè ancor non hai perduto la favella,
Ma assai poco hai di vita, e già sei morto.
Ridea la folla popolar che udiva
Compunto il moribondo pulcinella
L’atto di contrizion far colla piva.

Apre l’uomo infelice, allor che nasce
in questa vita di miserie piena,
pria ch’al Sol, gli occhi al pianto, e, nato a pena,
va prigionier fra le tenaci fasce.
Fanciullo, poi che non piú latte il pasce,
sotto rigida sferza i giorni mena;
indi, in etá piú ferma e piú serena,
tra Fortuna ed Amor more e rinasce.
Quante poscia sostien, tristo e mendíco,
fatiche e morti, infin che curvo e lasso
appoggia a debil legno il fianco antico?
Chiude alfin le sue spoglie angusto sasso,
ratto cosí, che sospirando io dico:
— Da la cuna a la tomba è un breve passo! —

FVggi, dipinto augel, muſico alato,
D'il Zefiro canoro ethereo figlio,
Fuggi il vermiglio fior, ch'il fior vermiglio
Con netare l'Amor l'à velenato.
Fuggi leggier, ch'in minacioſo ſtato
An le quadrelle e'l arco gli occhi, e'l ciglio
E la gioia giungendo cô'l periglio,
Dolce il periglio con la gioia an fato,
Ma tu di Paradiſo in ſù le porte,
L'orme ſeguendo al auido deſsio,
Trá le glorie de Amor troui la morte;
Mori felice pur, mori, ch'anc'io,
In vida d'il tuo fine la mia ſorte,
Dal veneno vital morir deſsio.

Io fui già capra, ben ch’or otre sia,
E veggiomi da capre dispettato
C’hanno di vizi sì ’l cuoio intaccato
Ch’otre non n’uscirìa ch’utile sia.
Danza nel bestial ballo asinarìa
Che non discerne virtù da peccato:
L’asin c’ha maggior coda è sublimato,
E la canaglia gli dà la balìa.
Brutti animali agli altri fanno torto,
Perchè son tanti in numero e ’n grandezza
Ch’e’ pochi prender non posson conforto.
Provedi, Dio, che sei verace altezza;
Sì che ’l razïonal che vive morto
Non venga meno in tal vivendo asprezza.

Fra l’altre cose non lievi a portare
È ’l mercenar veder tosto arricchito,
E l’uom che di fiorini è mal fornito
Far del superbo e voler grandeggiare,
E ’l ricco stolto alla ringhiera andare
(Vuol senneggiar, e scendene schernito),
La femmina che ha il quarto marito
Di castità volersi glorïare.
Ancora: ed è vie maggior ricadìa
All’ignorante veder dar sentenza
Di quella cosa che non sa che sia;
Il mal volpon, che par di penitenza
Ed è vasello di ipocrisìa,
Udir giurare in buona coscïenza.

Il calzolai’ fa il suo figliuol barbiere,
Così il barbier fa il figliuol calzolaio;
E il mercatante fa il figliuol notaio,
Così il notaio fa il figliuol drappiere.
Mal contento è ciascun del suo mestiere;
Ciascun guadagnar pargli col cucchiaio,
L’altro gli par che faccia con lo staio:
Non ha l’uom sempre tutto quel che chere.
Null’uomo al mondo si può contentare:
Chi star può fermo nel luogo fallace,
O ver sicuro in tempestoso mare?
Assai fa l’uomo, se ben porta in pace
L’avversità che gli convien passare
Mentre che sta in quest’ardente fornace.

Gli antichi bei pensier convien ch’io lassi
E ’l gran desìo e la speranza mia,
E quell’usata e tanto bella via,
E ’l vago rimirare e i dolci passi;
E la fenestra dove spesso fassi
Il sol degli occhi bei che mi struggìa
Quando soletta seco sorridìa,
Tra mille altri piacer ch’io già ne trassi;
E ’l seguir ch’io solea delle dolci orme,
Quando passava, pronto in ogni canto,
E ’l ragionar di lei e di sue forme;
E le lagrime ancor ch’io sparsi tanto
Punto da quel ch’in cor gentil non dorme,
E ’l sonar per vaghezza e ’l giuoco e ’l canto.

Fin che ’l spirto gentil soavemente
Movea le vaghe membra, ove natura
Puose per adornarle ogni sua cura,
Con tanta gravità sì dolcemente;
Sanza riparo ogni uom volgea la mente
E gli occhi a quell’angelica figura,
Posponendo ragion senno e misura
Che fa l’uom singolar dall’altra gente;
Chè nè matura età nè parca vita
Nè fredda stella aver potea valore,
Ch’ogni cor sano era ferito al varco:
Ma poi che morte l’ha da noi partita
Ben può permetter Giove ancor che Amore
Spezzi il turcasso il stral la corda e l’arco.

Deh! quanto vien chi vuol seguir amore
Valoroso nell’armi e ne’ costumi
Ed in alta scïenza e in be’ volumi
I quai li danno fama con onore!
Chi non si sente pellegrino il core,
Non cerchi cosa di che si consumi.
Questo dico, perch’altri non presumi
Di creder che sia altro che valore
Il pensier pellegrin che nella mente
Nasce dell’uom che vive innamorato,
Di che per forza ne divien valente;
E quanto più se ne sente infiammato
E sallo in se portar celatamente,
Più tosto da sua donna è meritato.

Sì mi consuma, donna, quand’i’ sento
La scura dipartenza
Che dè’ far vostra essenza,
Ch’ogni altro mio dolor m’è dolce vita.
Però pensate quanto sia el tormento
Che sostener mi converrà, oh lasso!,
Quando lontana agli occhi miei sarete;
Ch’i’ sento già ogni valore ispento
Dentro nel cor, che m’ha condotto a passo
Che sola voi difender mi potete:
Dunque, merzè, pella virtù ch’avete!
Non vogliate ch’i’ mora
Od io consumi ad ora!
Ched io non veggia la mortal partita!

Deh, confortate gli occhi miei dolenti
Che di lagrime fecion lago e fiume,
Poi che dal chiaro lume
Lontan mi trovo vivere in tormenti.
Non è gioia ch’i’ prenda nè diletto.
Nè mai sentirò posa,
S’i’ non riveggo a cui donato ho ’l core:
E quando miro alcun nobile aspetto
Di donna alta e vezzosa,
Allor più mi combatte e strugge Amore;
Membrandomi di quel sommo valore
Del qual i’ son suggetto e fedel servo,
Il cui onor conservo,
E per cui provo sì dolor cocenti.

Io veggo il tempo della primavera
Tutti gli augei cantar per la foresta,
E gli arboscelli metter verde cresta,
E andar li pesci per le tane a schiera,
E le donzelle da mane e da sera
Danzar co’ loro amanti e darsi festa,
Ciascuna pastorella venir presta
Colle sue pecorelle all’ombra nera.
I verdi prati con fiori e vïole
Son còlti dagli amanti con gran riso,
Perchè natura e ’l tempo questo vuole.
Ed io non posso già veder quel viso
E gli occhi che rilucon più che ’l sole.
Da cui gran tempo, oh Dio, ne fui diviso.

Non mi conforta lo sperar tornare
Ch’i’ faccio imaginando:
Mi veggio allungïando
Da voi, madonna, in parte sì stranera.
E ’n sì stranera parte, lasso, veggio
Divïar mio vïaggio,
Che ritornar a voi non saccio quando.
Ond’io tormento sì, che spesso chieggio
Morte nel mio coraggio:
Sì mi consuman gli sospir ch’i’ spando
Ciascun’ora, membrando el vostro viso
Che un paradiso chiamo.
O gentil donna ch’amo,
Da voi mia vita lontan si dispera.

Deh cantate con canto di dolcezza,
Ch’egli è tornato il fior d’ogni allegrezza.
La donna ch’è d’ogni biltà fontana
È tornata per dar pace e salute
A chi la guarda non con mente vana
Ma con amor fiorito di vertute;
Però che ’l suo valore e sua altezza
Risplende solo ovunque è gentilezza.
Dunque si può e’ dir che sia beato
Nella corte d’Amor più ch’altro amante
Chi di tanta biltà è infiammato
O chi nella sua fè servo è costante;
Chè per servir si rompe ogni durezza
E sormontasi in pregio e in grandezza.

L’oscure fami e i pelaghi tirreni
E’ pigri stagni e li fiumi correnti,
Mille coltella e gl’incendi cocenti
Le travi e’ lacci e infiniti veneni,
L’orribil rupi e massi e boschi pieni
Di crude fere e di malvagie genti,
Vegnon chiamate da sospir dolenti,
E mille modi da morire osceni.
E par ciascun mi dica — Vienne, ch’io
Son per iscaprestarti in un momento
Da quel dolor nel quale Amor t’invischia. —
Ond’io a molti in contro col desìo
Tal’or mi fo, com’uom che n’ho talento;
Ma poi la vita trista non s’arrischia.

Le parole soavi e ’l dolce riso,
La treccia d’oro che ’l cor m’ha legato
E messo nelle man che m’hanno ucciso
Già mille volte e ’n vita ritornato,
Di nuovo m’hanno sì ’l petto infiammato,
Che tutto ’l mio desire al vago viso
Rivolto s’è, ed altro non m’è grato
Che di vederlo e di mirarlo fiso.
In quel mi par veder quant’allegrezza
Che fa beati gli occhi de’ mortali
Che si fan degni d’eterna salute:
In quel risplende chiara la bellezza
Che ’l cielo adorna e che m’impenna l’ali
All’alto vol con penne di virtute.

Dormendo un giorno, in sonno mi parea
Quasi pennato volar verso il cielo
Dietro all’orme di quella il cui bel velo
Cener è fatto et ella è fatta iddea.
Quivi sì vaga e lieta la vedea,
Ch’arder mi parve di più caldo zelo
Ch’io non solea e dileguarsi il gelo
Ch’in pianto doloroso mi tenea.
E, guardando, l’angelica figura
La man distese, come se volesse
Prender la mia; et io mi risvegliai.
Oh quanta la mia fu disavventura!
Poichè, se ella allor preso m’avesse,
E sì qua giù non ritornava mai.

O regina degli angioli, o Maria,
Ch’adorni il ciel co’ tuo’ lieti sembianti,
E stella in mar dirizzi i naviganti
A porto e segno di diritta via;
Per la gloria ove sei, vergine pia,
Ti prego guardi a’ miei miseri pianti;
Increscati di me; tômmi d’avanti
L’insidie di colui che mi travìa.
Io spero in te et ho sempre sperato:
Vagliami il lungo amore e riverente
Il qual ti porto et ho sempre portato.
Dirizza il mio cammin; fammi possente
Di divenire ancor dal destro lato
Del tuo fìgliuol fra la beata gente.

Era sereno il ciel di stelle adorno,
E i venti tutti nelle lor caverne
Posavan, e le nuvolette alterne
Risolute eran tutte intorno intorno;
Quando una fiamma più chiara che ’l giorno,
Rimirand’io alle cose superne,
Veder mi parve per le strade eterne
Volando fare al suo loco ritorno,
E di quella vêr me nascer parole,
Le quai dicean — Chi meco esser desìa
Benigno esser convien et ubbidiente
E d’umiltà vestito; e s’altro vuole
Cammin tener, già mai meco non fia
Nel sacro regno della lieta gente.

Deh lassa la mia vita!
Sarà già mai ch’io possa ritornare
D’onde mi tolse noiosa partita?
Certo io non so, tanto è ’l disio focoso
Che io porto nel petto
Di ritrovarmi ov’io, lassa!, già fui.
O caro bene, o solo mio riposo,
Che ’l mio cor tien distretto,
Deh! dilmi tu; chè ’l domandarne altrui
Non oso nè so cui.
Deh, signor mio, deh fammelo sperare,
Sì ch’io conforti l’anima smarrita,
I’ non so ben ridir qual fu ’l piacere
Che sì m’ha infiammata,

Perir possa il tuo nome, Baia, e il loco;
Boschi selvaggi le tue piagge sièno;
E le tue fonti diventin veneno,
Nè vi si bagni alcun molto nè poco;
In pianto si converta ogni tuo gioco,
E suspetto diventi il tuo bel seno
A’ naviganti; il nuvolo e ’l sereno
In te riversin fumo solfo e fuoco:
Chè hai corrotto la più casta mente
Che fosse in donna colla tua licenza,
Se il ver mi disser gli occhi, non è guari;
Laonde io sempre viverò dolente,
Come ingannato da folle credenza.
Or foss’io stato cieco non ha guari!

Apizio legge nelle nostre scole
E ’l re Sardanapalo, e lor dottrina
Di gran lunga è preposta alla divina
Dagli ozi disonesti e dalle gole.
Nè verità in fatti et in parole
Oggi si trova; e ciaschedun inchina
All’avarizia siccome a reina,
La quale in tutto può ciò che la vuole.
Onestà s’è partita e cortesìa,
Et ogni altra virtù è al ciel tornata,
Et insieme con esse leggiadrìa
Dalle villane menti discacciata.
Ma quanto questo per durar si sia
Iddio se ’l sa ch’ad ogni cosa guata.

Fuggit’è ogni virtù, spente il valore
Che fece Italia già donna del mondo;
E le Muse Castalie sono in fondo,
Nè cura quasi alcun del loro onore.
Del verde lauro più fronda nè fiore
In pregio sono; e ciascun sotto ’l pondo
Dell’arricchir sottentra; e del profondo
Surgono i vizi trïonfando fore.
Per che, se i maggior nostri hanno lasciato
Il vago stil de’ versi e delle prose,
Esser non dêti maraviglia alcuna:
Piangi dunque con meco il nostro stato
L’uso moderno e l’opre vizïose
Cui oggi favoreggia la fortuna.

Quando veggo levarsi e spander l’ale
La mia dolce leggiadra alma fenice,
Tal divengo nel cor che più felice
Qui non credo che sia cosa mortale.
Allor prova sua forza, allor m’assale
Quel che tanti sospir del sen m’elice;
E l’alma in petto mi gioisce, e dice
Aver degna mercè d’ogni suo male.
Ma, poi che agli occhi ’l bel lume s’asconde,
Io che rimango sconsolato e solo
Freddo e muto divengo come un sasso.
Così volgo la vita in gioia e ’n duolo;
E, se ’l mezzo al principio e ’l fin risponde,
Pria di vita sarò che d’amor casso.

Amor parla con meco e dice — Or mira
Se mai fece natura un tale oggetto, —
Quand’io guardo, Filippa, ’l gaio aspetto
Vostro, che a voi devoto ogn’or mi tira.
Il mio cor che l’intende allor sospira
E risponde — Che giova esser soggetto
A sì alto disìo, s’io non aspetto
Pace da lei, da te disdegno et ira?
Ben mi ricorda de’ perduti giorni,
Dell’usate lusinghe, e quanti passi
Quante lagrime sparsi senza frutto.
Sol per doglia finir già mi ritrassi
Dal tuo giogo crudele: or vuoi ch’io torni
Per ridurmi di gioia in novo lutto.

Filippina, se Zeusi che dipinse
La figura di Elèna or fusse vivo,
Sol del vostro leggiadro aspetto divo
Trarrìa l’opra che già da molte finse;
Perchè ’n voi figurar natura vinse
Tutte l’opere sue; nè sì giulivo
Viso fu mai in atto umile e schivo,
Acutissimo stral che ’l cor mi strinse.
Amor, te ’l vedi: e poi che tante volte
Ti son fatto suggetto, abbi mercede
De’ miei novi sospiri in qualche parte!
Vinca tua crudeltà l’antica fede!
Fa’ che pietosa mie parole ascolte
Quella che tanto onoro in rime e ’n carte!

Lieta fenestra, avventuroso loco,
Che mostrar mi solea l’alto lavoro
Del bel viso celeste e ’l capo d’oro,
Esca soave al mio ultimo foco;
Ov’è ’l nostro signor ch’io sempre invoco,
Mia speranza mia luce e mio tesoro?
Tu se’ priva di gloria; et io m’accoro
E di dolor mi struggo a poco a poco;
Perch’io veggo cangiar modi e costume
Nello stato suo novo a chi mi guida,
Non so se per usanza o per suspetto.
Pur Amor mi assicura e ’l core affida
Quanto più può: se non, sarebbe un fiume
Di sospiri e di lagrime il mio petto.

Erano i mie’ pensier ristretti al core
Davanti a quel che nostre colpe vede,
Per chieder con desìo dolce mercede
D’ogni antico mortal commesso errore:
Quando colei che ’n compagnìa d’Amore
Sola scolpita in mezzo al cor mi siede
Apparve agli occhi miei, che, per lor fede,
Degna mi parve di celeste onore.
Quivi mi stringea ’l cor un umil pianto,
Qui la salute de’ beati regni;
Quivi lucìa mia mattutina stella.
A lei mi volsi; e se ’l maestro santo
Sì lucente la fe, or non si sdegni
Ch’i’ rimirassi allor cosa sì bella.

Ben mille volte il dì raccolgo al core
Ogni mio spirto, e fo novo consiglio
Di non più amare, e mostro il gran periglio
Ove mi scorge il conosciuto amore;
E con viva ragion, per lo migliore,
Snodo quel laccio; e con severo ciglio
Per libertà sì cara l’arme piglio
Ribellandomi in tutto al mio signore;
Ma poi, s’avvien ch’un cenno una sol vista
Di voi si scopra, subito ha tal forza
Ch’a mal mio grado poi mi riconquista,
E per vendetta la prigion rinforza,
E stringe il nodo sì, che l’alma trista
Per man duol tace e ben servir si sforza.

Non mai più bella luce o più bel sole
Del viso di costei nel mondo nacque;
Nè ’n valle ombrosa erranti e gelide acque
Bagnâr più fresche e candide vïole;
Nè, quando l’età verde aprir si vuole,
Rosa mai tal sopra un bel lido giacque;
Nè mai suono amoroso al mio cor piacque
Simile all’onorate sue parole.
Dal bel guardo vezzoso par che fiocchi
Di dolce pioggia un rugiadoso nembo
Che le misere piaghe mie rinfresca.
Amor s’è posto in mezzo a’ suoi begli occhi
E l’afflitto mio cor si tiene in grembo;
Troppo ardente favilla a sì poca esca.

Dolci pensier che da sì dolci lumi
Conducete nel cuor tanta dolcezza,
Ch’io temo l’alma ne’ martìri avvezza
In disusato ben non si consumi;
Non v’accorgete come bei costumi
Gentil parlare ed immortal bellezza
N’alzin da terra, e tanto quell’altezza
Distrugga il cor quanto l’ingegno allumi?
Sì, v’accorgete pur: ma in tale ardore
La bella donna mia da poi si mostra,
Che fa per un di voi nascerne mille.
Crescete adunque; e sia la gloria nostra
Di qui a mill’anni, che in un tempo Amore
Divise in dui tutte le sue faville.

Qual beato liquor, qual teste apriche,
Qual sacra terra, qual ben nate piante,
Qual natura produsse o stella errante
Le vïolette al mio cor tanto amiche?
Qual man le colser sì caste e pudiche?
Qual me le porser più felici o sante?
O cieli, o stelle, o fati, o glorie tante,
Chi sarà mai che vostre laude diche?
O sopr’ogni altro benedetto giorno
D’alta letizia e di dolcezza pieno,
Da far di te memoria ancor mill’anni!
O soavi ore, o dolce tempo adorno!
Mille volte per voi laudati sièno
Quanti sospir mai sparsi e quanti affanni!

Freschi fior dolci e vïolette, dove
Spiran euri d’amor, zefiri lieti;
Belli alti vaghi e gentil laüreti,
Dove un bel nembo rugiadoso piove;
Cara leggiadra selva, onde Amor move
Mio cor negli alti suoi pensier secreti;
Rivi erranti puliti ombrosi e cheti,
Possenti a far di sete accender Giove;
Quanto mirabilmente il viver mio
Trasformato s’è ’n voi in nuova sorte
Data dal dì delle mie prime fasce!
Qui vivo all’ombra, onde fuggir m’è morte;
Qui dolce aura d’amor, quant’i’ disìo,
Sol mi nutrica m’alimenta e pasce.

O gentil trïonfante e sacro alloro,
De’ lunghi e stanchi miei pensier sostegno,
Sotto a’ cui verdi rami all’ombra vegno
Tessendo l’amoroso mio lavoro;
O diletto e piacente mio tesoro,
Fido soccorso al mio debile ingegno,
Dolce mio caro e prezioso pegno,
Dove i verdi anni e l’età prima onoro;
In te la mia speranza e i miei desiri
Rimaser dopo il fortunato giorno
Che Madonna di te fece sue spoglie;
Mille lagrime poi, mille sospiri
Piangendo sparsi a tua dolce ombra intorno,
E raccogliendo le tue sante foglie.

Avventuroso dì, che col secondo
Favor della divina alma bontade
Producesti l’esempio di beltade
Che di tanta eccellenza adorna il mondo;
Sempre onorato a me, sempre giocondo
Verrai, sia pur in qual si voglia etade;
Tal giogo nacque alla mia libertade
E sì soave ch’io non sento il pondo!
In te ne fu dal ciel mandato in terra
L’albergo di virtù, con tal valore
Ch’ogni cosa terrestre a lui s’inchina;
Per te fuggì del mondo invidia e guerra,
E ’l sol più che mai lieto apparse fuore,
Perchè nascer dovea cosa divina.

Poi che alle liete vostre amate rive,
Dov’or fortuna il mio venir disdice,
Pervenne l’onorata mia fenice
Che i miei dolci pensier sola prescrive;
Il cor che sanza lei lieto non vive
Segue su’ orme, come Amor mi dice:
Ed or lì vive in pace, e l’infelice
Il dolor canta e qui piangendo scrive;
E ’n fra le rugiadose erbette vostre
Le notti alberga, e ne’ chiariti giorni
Filomena cantando spesso il desta.
Come esser può ch’a duo begli occhi adorni
Volgansi le mortal fortune nostre?
Che meco piange il cor, lì vive in festa.

Gli occhi soavi, al cui governo Amore
Commise miei pensieri e ’l viver mio,
Che già col raggio lor benigno e pio
Mi facevan soave ogni dolore;
L’ostro e le perle, che con tant’odore
Movean leggiadre parolette, ond’io
Trovai conforto al mio duolo aspro e rio
Ov’io solea gioir con tanto ardore;
Mi sono or lungi: e nel cammino amaro
Fu sol conforto alla mia stanca vita
La rimembranza della vostra fede.
Anima pellegrina, ogn’altra aita
È nulla a me, se non l’esservi caro;
Nè saprei domandarvi altra mercede.

Poi ch’a quest’occhi il gentil lume piacque
Sanza ’l qual cieco al mondo ancor sarei,
Vissuto son fin qui de’ danni miei
Cantando, nè mai poi mia lingua tacque.
Oimè, quanti arbuscei, quante dolci acque,
Quanti monti hanno udito i versi miei!
E tu, sacro terren, saper te ’l dèi,
Sacro terren dove mia donna nacque!
Ma, se mai per cantar le labbra apersi,
Or ne’ versi d’amor piango e sospiro,
Lontan vivendo dal mio vivo sole;
E mentre gli occhi al bel paese giro
Dove i colpi d’Amor primi soffersi,
Il cor s’adira e star meco non vuole.

Non perchè spesso allontanar mi sogli,
Fortuna, dalle mie luci divine,
Non piogge o tempi gelidi o pruine
Faran che ’l primo mio voler mi svogli,
Un pensier dice — Or il bel nodo sciogli.
Lascia quest’onte misere e meschine: —
Ma poco val, ch’io patirò per fine
Che di queste mortal membra mi spogli:
Nè saran mai pensier tanto aspri e gravi
Nè fato contra me d’ira sì pieno,
Nè dura impressïon, qual vuo’ si sia:
Che ’l dolce sguardo e i begli occhi soavi
E ’l caro aspetto angelico non sièno
Pace speranza vita e morte mia.

Tornato è l’aspettato e chiaro giorno,
La luce a gli occhi, e al cuor gli spirti intieri,
E l’aura dolce a’ miei stanchi pensieri;
Ond’io da morte a vita oggi ritorno:
Riveduto ho ’l celeste viso adorno
Dal qual vita Amor vuol sempre ch’io speri,
E ’l vago sguardo de’ begli occhi altieri
Che rasserena ’l cor pensoso intorno.
Quest’è l’unica gloria che soverchia
Vostre virtù, quanto ’l sole ogni stella,
Donne leggiadre; non l’abbiate a schivo.
Cosa non è, quanto il ciel primo cerchia.
Sì mirabil sì cara nè sì bella,
Come costei di cui ragiono e scrivo.

Pioggia di rose dal bel viso piove
Di questa prezïosa alma Ruberta,
Dove Amor si discerne in vista aperta
Splender più bel che mai mostrasse altrove.
Tanta virtù sua gentilezza move
Ne’ sembianti leggiadri, che m’accerta
Che farìen negli ontosi tempi sperta
L’ira d’Apollo e ’l fulminar di Giove:
Ed un vago piacer degli occhi suoi
Negli animi gentil sol si trasforma,
Chè non degna tal ben ruvido core.
O mirabil natura, come puoi
Far di cosa mortal sì bella forma,
Che infonde altrui sì dolcemente amore?

Forma gentil, i cui dolci anni serba
Amor forse a ventura più gradita;
Ancor sarà felicemente unita
Tua leggiadra beltà or tanto acerba;
Fortuna or contro a te dura e superba
Farà dolce per tempo ancor tua vita:
Non disperar tua bella età fiorita,
Chè gran doglia in un dì si disacerba.
Dunque non dinegar, giovine bella,
Danzar ne’ tempi dilettosi e gai
Nè di tener tua gentil vita lieta:
Tu se’ nel fior dell’età tua novella,
Nè si racquista tempo perso mai
Nè per volger di ciel nè di pianeta.

Lasso, che ’l tempo l’ora e le campane
Che ogn’or col suon mi danno nella mente
Mi fanno rimembrar quanto sovente
A morte vanno le potenze umane.
E penso, lasso!, sera notte e mane
Come si fugge ogni tempo presente,
E veggo che per certo egli è niente
Ciò che desïan nostre menti vane.
Corre per forza come pinto strale
Dal nascer questa vita a dar nel segno
Di quella, che nïun centra lei vale.
Dunque che fa nostro misero ingegno?
Vanitas vanitatum monta e sale,
L’alma è sommersa, e ’l corpo è fatto indegno.

Nella più bella terra casentina
È apparita, Amor, un’angelina.
La quale è tanto grazïosa e vaga
Che qualunque la vede ne ’nnamora:
Ond’io veggendo lei senti’ la piaga
Che mi tirò più volte ove dimora;
Come colei che Falterona onora
E ’l fiume suo in fino alla marina.
Ballata, su per Arno, dove l’onde
Corron a piè della donna gentile,
Ne va’, e lei saluta, che risponde
Come benigna accorta et umìle;
E fagli onor, che la ti dia lo stile
D’amar nella montagna fiorentina.

Mossi poc’anzi alla Foresta Ascrèa
Il mio rustico piè lieto e contento,
Ma nel toccar l’arena a me parea
Trarne in vece di gioia alto spavento.
Il bianco Cigno in flebil suon gemea,
Oblìando ’l primier dolce concento:
L’annose querce, e i sagri allor scotea
Garruletto non già, ma pigro il vento:
Quando Aliseo mi disse in sua favella:
E non sai la cagion di tanto orrore?
Crucia Tirsi gentil febbre rubella.
Tirsi, m’avrebbe ucciso il mio dolore:
Ma poi temei di dar la morte a quella
Parte, che vive in Voi di questo cuore.

Sia benedetto il vespro e ’l predicare,
Dove la vaga mia tal sonno colse,
Che stetter gli occhi miei, non quanto volse,
Ma lieti in pace al suo viso mirare.
Io credo ben che Amore il fece fare,
Come colui che di me si condolse
Membrando il tempo che in fasce mi tolse
Fuor della culla in figlio a nutricare.
Deh quanto allor gioioso mio destino
Mostrommi il cielo, a riguardar madonna
Seder con gli occhi chiusi a capo chino
Su ’l lato destro, e la vermiglia gonna
Partir col bianco! In mezzo era oro fino,
La palma letto, e il bel braccio colonna.

Dolci pensier, non vi partite ancora:
dove, pensier miei dolci, mi lasciate?
sí ben la scorta ai piè giá stanchi fate
al dolce albergo, ove il mio ben dimora?
Qui non Zeffiro, qui non balla Flora,
né son le piagge d’erbe e fiori ornate:
silenzi, ombre, terror, venti e brinate,
boschi, sassi, acque il piè tardano ognora.
Voi vi partite pur, e gite a quella,
vostro antico ricetto e del mio core:
io resto nelle oscure ombre soletto.
Il cammin cieco a’ piedi insegna Amore,
che ho sempre in me, dell’una e l’altra stella,
né gli occhi hanno altro lume che l’obietto.

Quand’io men vò verso l’ascrea montagna,
Mi si accoppia la Gloria al destro fianco,
Ella dà spirti al cor, forza al piè stanco,
E dice: Andiam, ch’io ti sarò compagna;
Ma per la lunga inospita campagna
Mi si aggiunge l’Invidia al lato manco,
E dice: Anch’io son teco. Al labbro bianco
Veggo il velen, che nel suo cor si stagna.
Che far degg’io? Se indietro io volgo i passi,
So che invidia mi lassa, e m’abbandona,
Ma poi sia che la Gloria ancor mi lassi
Con ambe andar risolvo alla suprema
Cima del Monte. Una mi dia corona,
E l’altra il vegga, e si contorca, e frema.

Che far potea la sventurata, e sola
Sposa di Collatino in tal periglio?
Pianse, pregò: ma in vano ogni parola
Sparse, in vano il bel pianto uscì dal ciglio.
Come a Colomba, su cui pende artiglio,
Pendeale il ferro in sull’eburnea gola:
Senza soccorso, oh Dio, senza consiglio,
Che far potea la sventurata e sola?
Morir, lo sò, pria che peccar dovea:
Ma quando il ferro del suo sangue intrise
Qual colpa in sè la bella Donna avea?
Peccò Tarquinio, e il fallo ei sol commise
In lei, ma non con lei: ella fu rea
Allora sol, che un innocente uccise.

Chi è costui, che in sì gran pietra scolto
Siede gigante, e le più illustri e conte
Opre dell’arte avanza, e ha vive e pronte
Le labbra sì, che le parole ascolto?
Quest’è Mosè. Ben mel diceva il folto
Onor del mento, e ’l doppio raggio in fronte:
Quest’è Mosè, quando scendea dal monte,
E gran parte del Nume avea nel volto,
Tal’era allor, che le sonanti e vaste
Acque ei sospese a se d’intorno, e tale
Quand’il mar chiuse, e ne fe’ tomba altrui.
E voi sue Turbe un rio vitello alzaste?
Alzato aveste immago a questa eguale,
Ch’era men fallo l’adorar costui.

Quel dì, che al Soglio il gran Clemente ascese,
La Fama era sul Tebro, e alzossi a volo,
E disse, che l’udì questo, e quel Polo:
Adesso è il tempo delle grand’imprese.
E disse al Ciel d’Italia: Or più l’offese
Non temerai dell’inimico stuolo;
Giunse al Tamigi, e disse: In sì bel suolo
Torni la Fè sul trono, onde discese
Indi al Cielo de’ Traci il cammin torse,
Dicendo: Or renderete, empi Guerrieri
La sacra Tomba: io già non parlo in forse.
Stanca tornò del Tebro a’ lidi alteri;
Ma si arrossì, Santo Pastor, che scorse,
Grandi più de’ suoi detti i tuoi pensieri.

Per far serti ad Alnano io veggio ir pronte
L’Arcadi squadre in queste parti e in quelle;
E chi di gigli il Prato e chi di belle
Viole spoglia il margine del fonte.
Come nascono i fiori in piaggia o in monte,
Se nascesser così nel suol le stelle,
Anch’io farei ghirlanda, e sol con elle
Cinger vorrei la gloriosa fronte.
Ma poi ch’April fiori e non stelle apporta,
Nè basta o lauro o palma a’ sommi Eroi,
Non che il bel giglio o la viola smorta;
Le tue virtudi, Alnano, i pregi tuoi
A te faran ghirlanda: il Sol non porta
Altra Corona, che de’ raggi suoi.

Poichè dell’empio Trace alle rapine
Tolse il Sarmata Eroe l’Austria e l’Impero,
E più securo, e più temuto alfine
Rese a Cesare il soglio, il soglio a Piero:
Vieni d’alloro a coronarti il crine,
Diceva il Tebro all’immortal Guerriero,
Aspettan le famose onde Latine
L’ultim’onor da un tuo trionfo altero.
Nò, disse il Ciel: tu ch’hai sconfitta e doma
L’Asia, o gran Re, ne’ maggior fasti sui,
Vieni a cinger di stelle in Ciel la chioma.
L’Eroe, che non potea partirsi in dui,
Prese la via del Cielo, e alla gran Roma
Mandò la Sposa a trionfar per lui.

Io veggio entro una bassa e vil Capanna
Un pargoletto, che pur dianzi è nato,
Fra i rigor d’aspro verno, abbandonato,
Su paglia e fieno e foglie d’alga e canna.
Veggio la cara Madre che s’affanna,
Perchè sel vede in sì povero stato;
Misero! ei sta di due Giumenti al fiato!
Misero! ah quest’è Dio, nè il cuor s’inganna.
Quel Dio che regge il Ciel, regge gli orrendi
Abissi, e fa su noi nascer l’aurora,
E i lampi e i tuoni e i fulmini tremendi.
Ma un Dio se stesso in sì vil foggia onora?
Vieni, o superbo, e l’umiltade apprendi
Da quel Maestro che non parla ancora.

Talora io parlo a un colle a un rivo a un fiore,
E l’aspre del mio cor pene descrivo;
Ma non mi crede il colle il fiore il rivo,
Chè per vezzo del canto io fingo amore.
Talor m’ascolta poi Ninfa o Pastore
Dir, ch’io non amo, e ’l bel d’un volto ho a schivo
Ninfe, e Pastor non mi si creda: io vivo
Pur troppo amante: oh se vedeste il core!
Non amo nò, sebben di Filli, e Iole
Canto talor, ma pur le fiamme ho in seno:
Chi mai può non amar quand’amar vuole?
Amo, e non amo un gentil volto e bello:
Quel ch’io lodo non è quel, per cui peno;
Ma quel ch’io taccio, ah quel ch’io taccio è quello.

In van resisti: un saldo core e fido
Tu vanti in vano; e sia pur ghiaccio o smalto,
Renditi alle mie voglie, o qui t’uccido:
Disse Tarquinio colla spada in alto.
Nè sola te, ma te col servo ancido,
E poi dirò, che in amoroso assalto
Ambo vi colsi: alzò la Donna un grido:
Giove! . . ma non udia Giove dall’alto.
Ella dopo il fatale aspro periglio,
Che fè? si uccise, e nel suo sangue involta
Spirò, ma con improvvido consiglio.
Rendersi al fallo e poi morir non basta:
Pria morir, che peccar: incauta, e stolta!
Ebbe in pregio il parer, non l’esser casta.

Al Tribunal d’Amore un dì n’andai
E dissi: o sommo Giudice de’ cori,
Io piansi e piango ogn’or, chè l’empia Clori
Mio cor si tolse, e nol mi rese mai.
Rispose l’Avversaria: Io tel rubai?
Tu mel donasti: or qual s’udìo ne’ Fori
Legge d’antichi o di novelli amori,
Che renda io quel, che tu donato m’hai?
E quando (soggiuns’io) l’alma donata
T’avessi ancor, giust’è che si ritoglia
Un sì gran dono a chi si rese ingrata.
Allora Amor che in un giudica, e regna:
Costei tenga il tuo cor: tu sempre in doglia:
Ciascun nel suo possesso si mantegna.

E qual sul Tebro pellegrina e rada
Bellezza splende, che tutt’altre lassa
Bellezze addietro, onde chi a lei se ’n vada,
Qual chi va incontro al Sol, il ciglio abbassa?
Vedi l’aura, che scherza, e le dirada
De’ capei sparsi la biond’aurea massa;
E lei, qual’astro, che per notte cada,
Segnar le vie di luce, ovunque passa?
Cintia direi, che fosse, o Citerea:
Ma quella, e questa, e cento Dei superni
Son fole che sognò la gente Achea.
Dubbiando io vò, se forse in uman velo
Qualch’Angelo a noi scese: Angeli eterni
Siete voi tutti, oppur non tutti in Cielo?

La prima volta, che io m’avvenni in quella
Ninfa, che il cor m’accese, e ancor l’accende,
Io dissi: è Donna, o Dea Ninfa sì bella?
Giunse dal prato o pur dal Ciel discende?
La fronte inchino in umil atto, ed ella
La mercè pur d’un sguardo a me non rende,
Qual vagheggiata in Cielo o Luna o Stella,
Che segue altera il suo viaggio, e splende.
Chi detto avesse a me! costei ti sprezza,
Ma un dì ti riderai del suo rigore:
Che nacque sol per te tanta bellezza.
Chi detto avesse ad Essa! il tuo bel core
Sai chi l’avrà? Costui ch’or non t’apprezza
Or negate i miracoli d’amore!

Un giorno a’ miei pensier disse il cor mio:
Fidi pensier, che mi sa dir di voi
Quanta è la gloria de’ beati Eroi,
E come stansi in Ciel gli Angeli e Dio?
Ah non potete far pago il desìo!
Stefano vide aperto il Ciel, ma poi
Tutto ei non disse: e fe’ ritorno a noi
Paolo, e si tacque; onde dispero anch’io.
Mentre pur fissa era mia mente in quelle
Forme, a cui l’uman senso indarno aspira
Tanto comprese men quanto più belle,
Disse la Fama: e che? tuo cor sospira
Scorgere il Ciel qual’è sopra le stelle?
Vanne sul Ronco, entra nel Tempio, e mira.

Signor, tutto dell’Asia il Popol empio
Uscì fuor d’Asia; armò mille guerriere
Navi, e mille falangi, e feo temere
La terra e i mari al non più visto esempio,
Ma bastò tuo gran zelo a farne scempio:
Fuggon le navi là, cadon le schiere:
E già le spoglie e l’aste e le bandiere
Miri al tuo piede, e ne fai dono al Tempio.
Per te l’Austria destossi, e il ferro strinse;
Per te s’unìo l’Europa, e armata in guerra
Sciolse Corcira, e Temisvarro avvinse.
E finche durerà l’alta contesa,
Vincasi nave in mare, o rocca in terra,
D’altri sia la vittoria, e tua l’impresa.

Nacque a Tirinto ier, (che gaudio ha il core!)
Un Fanciullin di mille vezzi adorno:
Scelga candide pietre ogni Pastore,
E segni la più bella un sì bel giorno.
Corra ogni Ninfa al pargoletto intorno
Qual d’un bacio l’onori, e qual d’un fiore;
Rinnovi Arcadia mia nel suo soggiorno
Quel che fe’ Cipro quando nacque Amore.
E tu vago Bambin degno de’ tuoi,
Cresci, chè il Tempio e la Palestra molto
Spera in te rinnovar de’ prischi Eroi.
Cresci, e col minor pregio in te raccolto
Vinci il maggior d’altrui: vinci se puoi
Al canto il Genitor, la Madre al volto.

La prisca Roma del sepolcro fuore
Alzata un dì la gloriosa fronte,
Dov’è, dicea, l’antico mio splendore,
Dove son le mie glorie altere e conte?
Chi tolse ahi del mio scettro all’alto onore
Il servo Eufrate, il tributario Oronte?
Ov’è Celia, ove Orazio, ove il valore,
Che fer sì chiari un tempo il Fiume e il Ponte?
Dove i Cesari son? Più dir volea
Quando, o Signore, in voi fissò le ciglia;
E Costantin rivide in trono adorno.
Lieta allor tornò all’urna, ove giacea;
L’Arti e le Muse, e in un la Maraviglia,
Chiamando entro al regal vostro soggiorno.

Sotto mi cadde quel destrier feroce
Che per dirupi, ahi, mi guidò nel corso:
Misero! e a me non giova, e a lui non nuoce
Scuoter la destra, or ch’egli ha infranto il morso,
Ei giace, e morde il suolo: io nell’atroce
Periglio piango, talchè a Tigre, ad Orso
Farei pietade, e spingo alto una voce,
Che il Ciel percuote e vorrei pur soccorso.
Ma se t’invoco, or che giacendo io manco,
Non mi soccorrer nò, chiudi la porta
Gran Dio del Ciel a’ miei sospir pur anco.
Chè se risorgo, io non ho fren, nè scorta:
E senza freno, e cogli sproni al fianco,
Signor, chi sa dove il destrier mi porta?

A governar di Pietro il sacro legno
Venne dal bel Metauro, il gran Nocchiero:
Oh qual nuovo per l’onde aspro sentiero
Oltre le mete dell’Erculeo segno!
Ma scorgo, ahimè, che intorno arman lo sdegno
Volturno ingiurioso, Affrico altero:
Quà latra Scilla, e là Cariddi il fero
Seno profonda, ov’han le furie il regno.
Ahimè le vele, ahimè l’onda rubella!
Ma tu la reggi, e nel suo gran periglio,
Passa la neve e il mio destin con ella.
Così dal lito a te, Signore, il ciglio
Dicea volgendo Italia, Italia bella,
Di cui tu fosti e difensor e Figlio.

Che se tornar dopo tant’anni e tanti
Il divin Raffaello alla primiera
Vita potesse, e rinnovar suoi vanti,
Qual si rinnova la Fenice altera!
Bello il veder le chiare ombre di quanti
Pria dipinsero, e poi corona e schiera
Fargli d’intorno, ed esso agli altri avanti
Spiegar la non mai vinta alta bandiera!
Ma che direbbe poi veggendo il pio,
Figlio anch’ei del Metauro, Eroe cui porse
Roma l’Impero, e il Ciel le chiavi offrio?
Padre, e Signor direbbe, e qual mi scorse
Ventura, ah ben dovea sorgere anch’io,
Or che Giulio e Leone in Voi risorse.

In quell’età ch’io misurar solea
Me col mio Capro, e ’l Capro era maggiore,
Anava io Clori, che insin da quell’ore
Maraviglia, e non Donna a me parea.
Un dì le dissi: io t’amo, e ’l disse il core,
Poichè tanto la lingua non sapea:
Ed ella un bacio diemmi, e mi dicea:
Pargoletto, ah non sai che cosa è Amore.
Ella d’altri s’accese, altri di Lei,
Io poi giunsi all’età, ch’uom s’innamora,
L’età degl’infelici affanni miei.
Clori or mi sprezza, io l’amo insin d’allora;
Non si ricorda del mio amor costei:
Io mi ricordo di quel bacio ancora.

Cento vezzosi pargoletti Amori
Stavano un dì scherzando in riso e in gioco.
Un di lor cominciò: si voli un poco.
Dove? un rispose; ed egli: in volto a Clori.
Disse, e volaron tutti al mio bel foco,
Qual nuvol d’Api al più gentil de’ fiori:
Chi 'l crin chi ’l labbro tumidetto in fuori,
E chi questo si prese e chi quel loco.
Bel vedere il mio ben d’amori pieno!
Due colle faci eran negli occhi e dui
Sedean coll’arco in sul ciglio sereno.
Era tra questi un Amorino, a cui
Mancò la gota e ’l labbro, e cadde in seno;
Disse agl’altri: Chi sta meglio di nui?

Nasce l’Illustre Ciro, e nasce appena,
Che gli è forza fuggir le memorande
Ire d’Astiage, e va di pena in pena
Dovunque avvien che cieca sorte il mande.
Se voi vedete in boschereccia arena
Assisa fra Pastori anima grande,
Egli è Ciro, che accoglie a suon d’avena
Umili versi, e povere ghirlande.
Ma la fortuna alfin si squarcia il velo;
Porge a Ciro la spada, ed ei l’impugna,
Dando un guardo alla spada e un guardo al Cielo.
E non racquista sol l’avito Impero;
Doppiansi a Ciro i Regni: abbatte espugna
E Medi e Persi e l’Oriente intero.

Presso è il dì che cangiato il destin rio
Rivedrò il viso, che fa invidia a i fiori,
Rivedrò que’ begli occhi e in que’ splendori
L’alma mia, che di là mai non partìo.
Giugner già parmi e dirle: amata Clori,
Odo il risponder dolce: o Tirsi mio:
Rilegendoci in fronte i nostri amori,
Che bel pianto faremo e Clori ed io!
Ella dirà: dov’è quel gruppo adorno
De’ miei crin, ch’al partir io ti donai?
Ed io: miralo, o Bella, al braccio intorno.
Diremo, io le mie pene, Ella i suoi guai....
Vieni ad udirci, Amor, vieni in quel giorno
Qualche nuovo sospiro imparerai.

Io veggio, ahimè, che il biondo crin s’annegra
Anzi v’è filo incanutito e bianco:
Quel brio dov’è, quel brio libero, e franco
Dell’età fresca giovanile allegra?
Ahi che spariro i lieti giorni, ed egra
Sen vien vecchiezza, e mi s’asside al fianco:
Sarìa di piagner tempo, e non pur anco
Cantar Febo in Anfriso, e Giove in Flegra.
Tempo sarìa le non più bionde chiome
Spogliar del vano alloro, e in Pindo il seggio
Lasciando, i passi e ’l cor volger altrove.
E sarìa tempo di pensar siccome
Morte m’aspetta in fier sembiante, e deggio
Irmen con essa, ahi! non so quando e dove.

O sola qui tra noi del ciel fenice,
ch’alzata a volo il secol nostro oscura,
e sovra l’ali al ciel passi sicura,
si ch’a vederla a pena omai ne lice;
o sola agli occhi miei vera beatrice,
in cui si mostra quanto sa natura,
bellezza immaculata e vista pura
da far con picciol cenno ogn’uom felice,
in voi si mostra quel che non comprende
altro intelletto al mondo, se no ’l mio,
ch’Amor tanto alto il leva, quanto v’ama:
in voi si mostra quanto ancor s’accende
l’anima gloriosa nel desio,
che per elezzione a Dio la chiama.

Donna, ne’ cui bell’occhi alberga e regna
Amor, che a ben oprar sempre m’invita,
da me tenendo ogni viltá sbandita,
sí come ei propio a’ suoi seguaci insegna,
s’il vostro alto valor forse non sdegna
tener soggetto un cor, serva una vita,
fate che la beltá vostra infinita
spesso al suo navigar pietosa vegna.
Potrò poi dir che con mirabil arte
vi fece Dio, quando primieramente
veniste ad abitar sí bassa parte:
dirò del vostro volto almo e lucente,
che del ben di lá su fra noi comparte;
e viva andrete d’una in altra gente.

Se mira il ciel questa divina Stampa
col guardo onde dar vita a’ morti suole,
sgombra da quel le nubi, e face il sole
vago apparir, quando piú tona e lampa.
Tocca dal piè, d’amor la terra avampa,
e produc’ivi poi rose e viole;
ed ogni pietra, che non può, si dole,
tenera farsi per serbarne stampa.
Natura a le fattezze alte e leggiadre
stupida resta, e sé de’ suoi lavori
invidia, ché non sa com’ possa tanto.
Le stanno intorno i pargoletti Amori,
e dicon sempre lieti, in dolce canto:
— Venere è questa, a noi diletta madre.

Sí dolci sa il mio sol tesser gl’inganni
coi cari, amati e graziosi accenti,
coi risi un tempo, e coi sospir dolenti,
imprimendo nei cor dolcezza e affanni;
sí son vaghi a mirar, sí presti ai danni,
nel vivo sfavillar dei raggi ardenti,
gli occhi piú ch’altri mai chiari e lucenti,
gli occhi seggio di Amor, dei cor tiranni,
che, se scioglie le voci o i lumi gira,
con minor danno le parole e i sguardi
spiegano i basalischi e le sirene.
Morto resta o prigion chi ascolta o mira;
ma de l’altiera Stampa i lacci e i guardi
vita danno al mio mal con mille pene.

Or ne rendi al Tirreno il corso e l’onde
piú chiare, o famoso Arno, e di fin oro
letto vagheggi, e ’l tuo bel crin d’alloro
con doppio giro altier premi e circonde;
ora ten vai superbo, or hai tu donde
sen pregi piú de le tue ninfe il coro,
e chi di ricco ed immortal tesoro
pinga le verdi tue fiorite sponde.
Donna gentil, da’ cui begli occhi move
soave fiamma, che di santo ardore
nostr’alme incende con felice vampa,
sovra ’l tuo grembo eterne grazie piove,
mentre con puro stil del suo valore
perpetuo segno in mille carte stampa.

S’Amor, natura al nobil intelletto
vostro fece spiegar tant’alto l’ale,
che vince e preme ogn’altra opra mortale
di qual si voglia stil alto e perfetto,
perché dolervi ognor ch’Amor il petto
trapassi a voi con sí onorato strale,
s’egli vi scorge ove per sé non sale
chi non prova d’amor cotanto affetto?
L’erta ed alpestra e faticosa via,
ov’egli vi guidò sicuramente,
da voi questo dolor levar devria,
lodando lui, che cosí agevolmente
sola v’addusse, dove altri disia,
chiara, illustre, famosa eternamente.

Alto colle famoso, al ciel gradito
quanto ogni altro piú bel ch’Italia gira,
cui Marte ha in guardia, e in cui far tempio aspira
de le sue glorie il re de’ franchi ardito,
tu di piante, d’onor colto e fiorito
verdeggi, e donna ti vagheggia e mira,
che sí dolce il su’ amor canta e sospira,
che fia ’l verno da te sempre sbandito.
Ed ella ancor fra l’altre illustre e prima
teco n’andrá, che con piú chiara vena
scrisser mai le lor fiamme in prosa e in rima;
talché ’l mondo dirá: — Nova sirena
poggiò cantando un colle alto, ed in cima
fe’ l verde eterno, e l’aria ognior serena.

Se ’l veder e l’udir splendor e canto,
al divino simile ed al celeste,
cui mira e sente ognor, anzi che veste
anima il frale suo terreno manto,
due scale son, che nostre menti al santo
seggio, mortale, u’ nettar giá pasceste,
riducer ponno, que’ begli occhi e queste
care voci mirate e udite alquanto,
di lei, ch’allor che la natura vòlse
formar, da la piú vaga idea, ch’in mente
fosse di Dio, l’altero essempio tolse.
Sí direte poggiando al ciel sovente:
— Te, nata con le muse, in grembo accolse
Venere, o Stampa, o sol piú ch’altro ardente.

Qual sacro ingegno o ’n prosa sciolta o ’n rima,
con dir alto e leggiadro studio ed arte
dirá di vostre lodi una sol parte,
di voi, donna lodata in ogni clima?
Altra non fu mai tal, se ’l ver s’estima,
che voi pareggi, onde natura ha sparte
tutte sue grazie, e le virtú comparte
per farvi de le belle oggi la prima.
E come ’l sol, ch’ogn’altra luce avanza,
e da noi scaccia l’ombre e apporta il lume,
cosí ’l vostro valor mostrate in nui.
Amor, che ne’ vostr’occhi ha la sua stanza,
mi fece al cor l’usato suo costume,
per farmi a voi soggetto, e non d’altrui.

Benzon, se ’l vero qui la fama narra,
che cosí chiara e cosí trista suona,
terra è, lasso, tra voi la bella e buona
Saffo de’ nostri giorni, alta Gasparra.
Onde ogni saggio o buon di questo innarra
secolo ancor peggiore, e in Elicona
Febo tra ’l sí e ’l no seco tenzona,
come chi suo gran mal paventi e garra.
E ben sarebbe la piú viva lampa
spenta d’Apollo, e ’l piú leggiadro fiore
di virtú secco al suo maggior vigore.
O d’ogni gran valor segnata Stampa,
la cerva e ’l corvo lungo tempo scampa,
ma ’l cigno tosto e la colomba more.

Ben diss’io ’l ver, ch’alia colomba e al cigno
breve spazio di vita il ciel prescrive,
ma ’l corvo sempre e la cornice vive,
e ’l serpe, o s’altro è piú ver’ noi maligno.
O piú d’altro ancor mai duro e ferrigno
secol, che d’ogni ben te stesso prive,
chi fia, ch’onori piú le caste dive,
o creda Febo a’ suoi largo e benigno,
se ’l primo e piú bel fior d’ogni virtute
n’ha, quando piú splendea, svelto e reciso
lei, che cieca sua falce attorno gira?
Pianga mesta la terra; e ’l paradiso,
Benzon, lieto s’allegri, che rimira
cose sí rare, anzi non mai vedute.

Ben è ragion, Varchi gentil, s’avampa
vostro pietoso cor fero dolore:
chi non sospiri e pianga entro e di fore,
se d’ogn’alto valor morta è la stampa?
Ma, se piú d’altro lume or splende e lampa
nel ciel chi vinse qui le dotte suore
di beltate e virtú, ben dee minore
farsi la pena ch’oggi in voi si stampa.
Questa de’ nostri dí Saffo novella,
pari a la greca nel tosco idioma,
ma piú casta di lei, quanto piú bella,
viverá sempre in questa parte e ’n quella;
pur deve ogni gentil tonder la chioma
a la tomba di lei, ch’è fatta stella.

Giulio, quel duol, ch’entro ’l mio cor s’accampa,
egual non ebbe mai, non che maggiore:
tal fu colei, che nel suo piú bel fiore
si spense, qual per vento accesa lampa.
E, s’ora il ciel de la sua luce stampa,
ch’atra nebbia fea qui chiaro splendore,
molle rendendo ogni piú duro core,
ciò non m’assolve dal gran danno, o scampa.
Anzi contra fortuna iniqua e fella
m’innaspra piú, che, mai sazia né doma,
pianto piú giusto ognor piú rinovella.
Ben mi consola in qualche parte ch’ella
vivrá mai sempre; e tal ch’Atene e Roma
Saffo e Lucrezia uscir vedran di sella.

Ben è d’alta vaghezza il mondo scarco,
poi che spento Anassilla ha morte rea,
che sol col canto e con le luci fea
a’ giri eterni ed a’ lor lumi incarco.
Spegni, Amor, la tua face, e rompi l’arco,
perché, chiusi quegli occhi onde s’ardea,
sparita una sí vera immortal dea,
ch’i cori n’impiagava a stretto varco,
pòi dir che sei rimaso solo e inerme,
sole e inermi le suore al puro argento
di Castalia, or ch’è svelto il lor bel germe.
Chi vedrá piú bellezza, o udrá concento
dolce od alma? Ahi terrene cose inferme,
non sí, qual voi, fugace è l’aura e ’l vento.

Stampa gentil, ch’innanzi tempo sciolta
da crudel morte, in pianto ed in dolori
lasci le muse, le Grazie e gli Amori,
col tuo bel corpo ogni beltá sepolta,
di chiari spirti larga schiera e folta
mira dal cielo star con tristi cori
lá ove splender solean tuoi santi ardori,
e cosí spenti a riguardarli volta.
Deh, come li rendei spogliati e cassi
d’ogni vil opra e d’ogni basso affetto,
nella strada d’onor stampando i passi,
cosí da quell’eterno, almo ricetto,
se tanto son per te dogliosi e lassi,
lor mostra ancora il buon sentier perfetto.

Stampa, tu pur da noi sei spenta e morta,
anzi viva nel ciel, noi morti in terra,
e dolce pace v’hai d’acerba guerra,
ch’il mondo reo sempre a’ migliori apporta.
Di lagrime la guancia umida e smorta,
dal tuo sparir gran duol la gente afferra;
ma sol il mio cor piagne e si sconforta,
ché quel, ch’a te s’aperse, a me si serra.
Tu contempli il Signor in paradiso,
e cogli angioli canti a prova insieme
l’alma beltá del volto eterno e santo:
io l’ombre sue mirando in mortal viso,
pien di ciechi desir, di vana speme,
vommene quasi ognor spargendo pianto.

Ahi, come tosto sei, Stampa gentile,
dal grave peso tuo scarca e leggiera!
Cangiata è in verno a noi la primavera,
e in tristo pianto il nostro lieto stile.
Omai comincia il mondo esserne a vile
senza il tuo sol, che dolce scorta n’era
a poggiar per la via d’onore altera,
giá per l’occaso tuo bassa ed umíle.
Adria ne piagne, e tanto è afflitta e mesta,
quanto la Brenta pianse, allor che Morte
al frate tuo squarciò l’umana vesta.
O troppo dura e dispietata sorte,
che sien sí ratto, in quella parte e in questa,
stampe di tal virtú perdute e morte!

Férmati, viator, se saper vuoi
l’èssito de la mia vita meschina:
Gaspara Stampa fui, donna e reina
di quante unqua p...... fûr tra voi.
M’ebbe vergine il Gritti, ed ho da poi
fatto di mille e piú c.... ruina;
vissi sempre di furto e di rapina,
m’uccise un c.... con gli émpiti suoi.
Vergai carte d’amor con l’altrui stile,
ché per quel fatto i versi mi facea
il Fortunio, compare mio gentile.
Va’ in pace, e, per temprar mia pena rea,
inestiami col m..... tuo virile,
ché sol quel, mentre vissi, mi piacea.

O per cui sola ad alto onor m’invio,
donna gentil, che ’l basso mio pensiero
scorgete al ciel per vago, almo sentiero
a contemplar le intelligenzie e Dio,
in voi s’erge e si specchia il mio desio;
e, mirando ivi accolto il pregio altero
e l’onestade e tutto il bene intero,
frena l’ardir del senso frale e rio.
Indi per la beltá vostra infinita
di grado in grado puro e lieto poggia,
sí che giunge a la vera eterna vita.
Cosí la mente al suo Fattor s’appoggia;
e degno effetto al vostro amor la invita,
poi che per voi nel suo riposo alloggia.

S’a l’ardente desio, ch’a dir mi spinge,
non risponde lo stil, se ’l bel soggetto
la lingua in queste carte non dipinge,
da voi, donna, procede il mio difetto.
La beltá, ch’ogni senso annoda e stringe,
di leggiadri sembianti almo ricetto,
è tal, che giú dal suo seggio sospinge
ogni arte, ogni natura, ogni intelletto.
Io non ho da volar tanto alto piume,
né pur la mente il ver, pensando, acquista;
anzi par ch’al principio si consume:
come, abbagliando, il sol gli occhi contrista,
e quanto ei rende piú vivo il suo lume,
tanto chi il mira men serba la vista.

Frena, mio bene, i lumi tuoi lascivi,
ché ’l tuo dolce guardar mi cangia in sasso;
ma non tener, ti prego, il viso basso,
ché mi fanno morir gli occhi tuoi schivi.
Tempra, deh tempra i raggi ardenti e vivi,
ch’io mi consumo e gli occhi in terra abbasso;
ma, se ’l tuo cenno fai pietoso, ahi lasso,
me per troppo sperar di vita privi.
Né mai bagnar di lagrime ti piaccia
le tue serene luci, acciò che allora
di tenerezza e duol non mi disfaccia.
Ma, se ’l vederti in ogni via m’accora,
forse io dirò che la tua bella faccia
m’ascondi? Ah non, ma fa’ sí ch’io non mora.

Ho riveduto, amanti, il mio bel sole,
dal cui chiaro splendor, da la cui vista
quando lontano io son, l’anima trista
di viver sempre in tenebre si dole:
udite ho le dolcissime parole,
onde ’l mio cor sommo diletto acquista;
e, se talora alcun dolor m’attrista,
dolce per queste in me divenir sòle.
Però con vaghe ed onorate rime
scrivete il mio piacer, lodate il giorno,
che la serena luce mi riporta.
O benedette le faville prime,
onde m’ardeste, donna, il cui ritorno,
quanto piú lungo fu, piú mi conforta!

Dolce mio ben, deh qual cagion vi move
a tenermi celato il caro volto,
onde in pianti e ’n sospir e ’n pene avolto
duro stato e crudel convien ch’io prove?
Lasso me, ch’io mi struggo, e non ho dove
mi trovi aita! Ché, se pur m’è tolto
il veder voi, per cui libero e sciolto
men giá d’ogni martír, che piú mi giove?
Privo di quella vista, ond’io tutto ardo,
forse ch’io spiri, o che mi cerchi altronde
tregua col mio dolor tenace e forte?
Non fia mai ver; ma senza il vostro sguardo
sempre avrò doglie nel mio cor profonde,
né voglio altro piacer che la mia morte.

Occhi, che la virtú vostra serena,
che giá mi trasse a l’amorosa rete,
a me tenendo ascosa, rivolgete
quel ben, ch’indi sperava, in pianto e in pena,
se ’l vostro sguardo sol mi spinge e mena,
come vi piace, ad ore triste o liete,
perché col torto orgoglio pur volete
tôrmi il piacer, che miei tormenti affrena?
Fugge al vostro apparir, lumi beati,
ogni oscuro, che cinga l’aria nostra;
sol contra me l’usanza è fiera e nova.
Se vostro io sono, onde è che sète armati,
lasso, a mio danno? Ma, se voglia vostra
è pur ch’io mora, ecco il morir mi giova.

Se v’accorgeste del fuggir de l’ore,
e come il tempo con l’usato artiglio
crespar le guance e ’l candido e vermiglio
suol tramutar in pallido colore,
e ’l vago agli occhi, al viso tôr l’onore,
usareste altro modo, altro consiglio,
madonna, e con sereno e lieto ciglio
omai trareste me di doglia fore.
Deh, non v’insuperbite a l’esser bella.
Cadeno i gigli; e voi direte alfine,
dannando il giovenile orgoglio altero:
— Lassa, quanto mutata io son da quella!
O saggio amante! ahi bel perduto crine!
Invan fui bella, e invan muto pensiero.

Donna, la cui beltá pur non pareggia
alcun pensier, non che l’aguagli stile,
a voi ne vengo riverente, umíle,
come chi di gran mal soccorso cheggia;
e prego omai vostra pietá s’aveggia
del duol, che fammi a morte esser simíle,
e, come bella, siate anco gentile,
sí che d’ogni mio danno il fin si veggia.
Potrò poi dir delle dorate chiome,
di quei vostri occhi dolcemente accensi,
e del bel che mi prese io non so come;
ch’ora gli affanni e i miei martíri intensi,
quando vorrei cantar il vostro nome,
confondeno il pensier, pèrdeno i sensi.

Crudel sirena mia, poi ch’è pur vero
che del vostro fedel l’acerba morte
bramate, lasso, e la mia dura sorte
vuol pur ch’io viva, ond’io senza fin pèro,
ecco per aspri monti e per sentiero
sassoso, inculto e per vie rotte e torte
prendo strano camin senz’altrui scorte,
misero, e pur vi lascio il mio pensiero.
Forse averrá che ’n parte, ove il sol preme,
e vicino arde i colli e le campagne,
nel doppio ardor il consumarmi impetre;
o lá, ’ve il ciel piú freddo orrido piagne,
spenga il mio foco e la mia vita insieme,
e m’assimigli a le gelate pietre.

Felice cor, che vinto dal desio
da me partisti, e, seguitando Amore,
che ti condusse dal mio albergo fore,
nel dolce albergo entrasti, ond’egli uscío;
se ti ricordi che pur fusti mio,
quando, lasso, vivea tempo migliore,
ascolta i prieghi miei, che ’l fero ardore
mi detta e l’aspro affanno acerbo e rio.
Poi che venir non posso ove tu sei,
e, sí come tu prima in me ti stavi,
cosí in te starmi ore tranquille e liete,
di’, raccontando il mio tormento a lei:
— Non piú, donna, per voi dolore aggravi:
il fedel, ch’io reggeva, or voi reggete.

Il vostro dono prezioso e caro
a pensar di me stesso omai m’invita,
perché la sabbia giú di nostra vita
veggio correr in lui senza riparo;
e intanto al volto, onde ogni bene imparo,
volgendo i miei pensier, la mente ardita,
sento che la beltá vostra infinita
mi porta al ciel, beato spirto e chiaro.
O dono altero! in ch’io mirando espresso
il viver frale e quanto è breve l’ora,
sprezzo l’umane cure e ’l mondo istesso.
Divina, alma bellezza! ond’io son fòra
di me medesmo, e al sommo Ben m’appresso,
e l’alma il suo Fattor vede et adora.

Il fero mio desir tanto m’accende,
quanto piú la speranza mi conforta;
e ’l novo empio riparo a la via corta
de la mia gioia oltra ogni dir m’offende.
Ché se ’l muro importun, che mi contende
l’entrata dove è la mia fida scorta,
non serrasse la giá benigna porta,
per cui sola il mio duol mercede attende,
io spererei che quanto dolce mai
fosse raccolto in cor di lieti amanti
al parangon del mio paresser guai.
Muro, cagion dei miei sí larghi pianti,
degna pietá, crudel, ti rompa omai,
sí ch’io del primo commodo mi vanti.

Cura, che sempre vigilante e desta,
a persuadermi il mal, di timor m’empi,
e nel dubbioso cor tue voglie adempi,
e fai la vita mia dogliosa e mesta,
tòsco a’ dolci pensieri, atra tempesta,
che perdi le mie speme e i cari tempi,
perché mi struggi con novelli ed empi
sospetti, ed ognor piú mi sei molesta?
O fiero mostro, o peste degli amanti,
qual furia qui dal basso orrido chiostro
ti manda a conturbare i nostri canti?
Vattene omai che il tuo poter m’hai mostro;
onde in fredde paure e in larghi pianti
noterá molti affanni il mesto inchiostro.

Misero, che agghiacciando avampo ed ardo,
e, per temprar col pianto il foco interno,
gli amari affanni e l’alta doglia eterno,
e con due morti in vita mi ritardo.
Sperando temo, or debile or gagliardo,
e morto i’ vivo in dolce orrido inferno;
e pur mi reggo senza alcun governo,
e caccio tigri a passo infermo e tardo.
A me ribello io sono, altrui fedele;
e duoimi e rido, e, guerreggiando in pace,
faccio gli sensi a la ragione scorte.
Dolce l’assenzio parmi, acerbo il mele;
e mi pasco di quel che mi disface.
Cosí strani accidenti ha la mia sorte!

L’afflitto mio pensier cosí m’ingombra
d’amaro duol, che mi distrugge e sface,
che con gli miei sospir non ho mai pace,
e son fatto di me sol parte ed ombra.
L’alma d’ogni piacer si vede sgombra,
sí che la vita, misero, mi spiace;
i sensi infermi, il cor languido giace,
e gli occhi miei continuo pianto adombra.
Manca il vigor, e nel mio volto appare
segno di morte, e in loco alcun non veggio
rimedio a la mia vita al suo fin corsa.
L’aspro, crudel mio stato, ond’io vaneggio,
e non l’agguaglia stil, potria turbare,
non dico d’uom, ma un cor di tigre e d’orsa.

Vostro orgoglio, madonna, e ’l vostro sdegno
potrá condur ben la mia vita a morte,
ché a sostentar l’assalto io non son forte
degli occhi ardenti, ai quai neve divegno;
ma non far ch’io pur mostri picciol segno
di aver altrove le mie voglie scorte.
Ché, quando a voi mi dié l’alma mia sorte,
promissi fede, e ’l cor lasciai per pegno;
sí ch’egli, come ostaggio di mia vita,
per mia rebellion sostenerebbe
essilio e fine, ond’io morrei con lui.
Se dunque mai non posso esser d’altrui,
por fine a l’ire omai buono sarebbe;
anzi, se vostro son, datemi aita.

Io provo giorni tenebrosi e rei,
e doi contrari un sol soggetto accoglie,
perch’io contrasto a le mie proprie voglie,
e non posso voler quel ch’io vorrei.
S’io son cagion degli aspri affanni miei,
lasso, e mi copro di sí gravi spoglie,
onde è che in pianto il cor mi si discioglie?
Ché pianger, s’io consento, non devrei.
Ma, se pur altri star mi fa doglioso,
a che ferir il ciel con gridi alteri,
se ’l sospirar non leva la mia pena?
Che fanno meco omai questi pensieri,
che turbano il mio stato e ’l mio riposo?
E perché la ragion non mi raffrena?

Lasso, ben so che ’l mio crudel martíre
avanza ogn’altra pena, ogni lamento;
ma, perché l’alma il piú pianga e sospire,
d’esser tuo servo, Amor, giá non mi pento;
ché quante volte a me veggio apparire
la bella donna, onde al mio mal consento,
ratto mi corre al cor tanto gioire,
ch’io dico: — Or m’è soave ogni tormento. —
Cosí, la doglia e gli angosciosi affanni
temprando, par che tutto mi conforte
la dolce vista, ch’io ringrazio e lodo.
Ed invaghito io son sí de’ miei danni,
ch’io voglio anzi per questa oltraggio e morte,
che viver lieto in alcun altro modo.

L’alta fiamma d’Amor m’incende, e sugge
l’umor, che mi dá vita e nodrimento,
sí che per chiari segni omai mi sento
che la morte s’appressa e ’l viver fugge.
L’alma, quasi leon, dentro si rugge,
e de’ sospiri il doloroso vento
rinforza il fero ardore e ’l mio tormento:
cosí mia verde etá si seca e strugge.
Asciutto è ’l mar dei miei sí larghi pianti,
né piú lagrime dá, se non di sangue,
la travagliata e misera mia testa.
E, dove pria fra i piú gagliardi amanti
men gia, fatt’ora son debile, essangue,
tanto che sol morir, lasso, mi resta.

Sansovino gentil, cortese e caro,
in cui le stelle amiche e ’l cielo infuse
pensier, che fuor ogni viltade escluse,
e rende il vostro nome ornato e chiaro,
da l’acerbo, crudel mio duol amaro,
ond’Amor, lasso! il cor mi strinse e chiuse,
mieto lagrime tante e sí confuse,
ch’io per me non so farmi alcun riparo.
Veggio la vita mia di pena in pena
varcando andarsi agli ultimi sospiri,
anzi volar, se pietá non raffrena.
Sol voi date conforto a’ miei martíri,
e quella vista angelica e serena,
ond’hanno speme i dolci miei desiri.

Savina mio, se voi sapeste quante
lagrime io versi e ’n quale stato i’ viva,
direste ben: — O sfortunato amante,
qual crudeltá d’ogni tuo ben ti priva? —
Misero me, ché quelle luci sante
de la mia donna ritrosetta e schiva,
mi son contese; ond’io son posto in tante
pene, che non è stil che le descriva!
E, se non che per l’alma sua contrada
errando, involo, com’Amor m’insegna,
la sua vaga, serena e dolce vista,
morrei; ma, poi che ’l mal mio sol le aggrada,
d’ogni conforto mio si turba e sdegna.
Cosí il mio vero amor tal merto acquista!

Mentre che Amor fra speme incerta e tarda,
fra certo affanno e gelido timore
me tiene in forse, e mi tormenta il core,
sí che par che ad un tempo agghiacci ed arda,
non trovo che la doglia aspra e gagliarda
m’acquete altri che voi, del mondo onore,
le cui degne virtuti, il cui valore
non chiude stil, né mente a pieno guarda.
Beato voi, ché ’l dolce, ornato e caro
vostro parlar e i gentil modi alteri
vincer ponno in altrui lo strazio amaro!
Felice me, che negli acerbi e feri
casi ho il conforto vostro unico e raro!
Onde a voi spesso volgo i miei pensieri.

Figliuol di Dio, che dal paterno scanno
per dar la pace a noi scendesti in terra,
e morendo vincesti l’aspra guerra,
ch’al mondo fe’ l’antico empio tiranno,
ben giusto fia l’offrirti ogni nostro anno
e lo stato e ’l pensier vòlto sotterra,
poi che solo per te, dove si serra
ogni grazia del ciel, siam fuor d’affanno.
Non ti spiacque, Signor, farti mortale
per liberarne, e te lasciasti in pegno:
tanto è l’amor, cui nullo stile adegua!
Onde, se senza te son cieco e frale,
spero aver per pietá misero, indegno,
lume e vigor sí ch’io t’adore e segua.

Qual lingua mai potria lodarti a pieno,
alto Signor del ciel, pietoso e forte,
che per serrarne le tartaree porte
non ti spiacque abitar basso terreno?
Nova pietade al secol d’error pieno
mostrasti in darti a cosí acerba morte;
divine forze in far le genti accorte,
ché, morendo, a Pluton ponesti il freno.
Fu smisurato amor da l’alta sfera,
ove sei Dio, discender qui per noi,
e farti anco passibile e mortale.
E pur ti offendo; ma, se i merti tuoi
doni e te stesso a chi pentito spera,
è questo amor, cui stime il senso frale?

— Alto Signor, venuta è l’ora omai,
che finisca la morte il mio peccato;
venuto è il giorno, ond’io sarò beato,
sí che a lodarti io non mi stanchi mai.
L’offese mie ver’ te sono i miei guai;
e, s’io partendo lascio il mondo ingrato
di farti oltraggio, ovunque avrò il mio stato,
a me fia piú che qui gradito assai.
Se la Parca immaturo a voi mi toglie,
amici miei, piú breve è l’error mio;
e vostre sien del mio Signor le voglie.
Lavato ha le mie colpe il sangue pio, —
disse l’Artuso, da l’umane spoglie
l’alma rendendo al suo Fattor e Dio.

Vera umiltá con gravi modi unita,
gli atti cortesi, il senno ed il valore,
cui non si vide par, non che maggiore,
ad amar voi, signor, ciascuno invita.
Il saggio e buon consiglio e la gradita
eloquenza, il giudicio e lo splendore
de l’alto ingegno tal vi porge onore,
che il mondo per mirabile v’addita.
E, s’egli è ver ch’una medesim’alma,
lasciato c’ha l’albergo suo primiero,
entre in diversi corpi, io penso e stimo
che chiuda in sé la nobil vostra salma
(l’afferma il nome) il chiaro spirto altero
di quel grand’Ermolao, vostr’avo primo.

Le vostre belle e pure e dotte carte
e gli spiegati vostri alti concetti
partoriscono in me sí dolci effetti,
ch’ogni mio duol da l’anima si parte.
Cantando il vostro amor, vincete l’arte,
onde non corre a voi, benché s’affretti,
l’avaro tempo, e ’l dir pien d’intelletti
adorna il nome vostro in ogni parte.
O, se’l pensier ch’è in me fosse pur mio,
com’è giá stato, e s’io potessi omai
volger le rime a voi, com’io disio,
forse il mio stil, sempre uso a tragger guai
e lodar quella, onde ’l mio foco uscío,
saria piú vago ed onorato assai.

Domenichi gentil, che fate voi
lontan dagli occhi miei, vicino al core?
Se non, com’io del vostro almo valore,
sempre, talora almen pensate a noi?
Se voi scrivete io non vi chieggio poi,
ché restar non conviensi al vostro onore;
ma ben vorrei quetar l’alto dolore
col vostro ingegno e dolci frutti suoi.
Prèmevi Amor per l’aria d’un bel volto?
o godete per lui, felice amante?
o ve n’andate pur libero e sciolto?
Io non saprei giamai ritrar le piante
dal regno suo, perché in martíri avolto
mi strugga, e insieme sia caldo e tremante.

L’alto, felice e raro vostro ingegno,
che frutti sí mirabili produce,
e le tante virtuti, onde traluce
la grazia, di che il ciel vi fece degno,
m’han preso sí ch’a riverirvi io vegno;
e del pensier quella mia poca luce
ad inchinarvi ognor sí mi conduce,
come di questa etá vero sostegno.
E, se le forze e ’l mio poter infermo
di quell’alto desio gissero a paro,
che sempre a dir di voi m’invoglia ed ange,
vi farei contra morte e ’l tempo schermo;
e ’l vostro nome eterno, illustre e chiaro,
cantando, renderei dal Tago al Gange.

Donna gentile, il cui purgato inchiostro
de’ piú famosi stili arriva al segno,
ed il cui chiaro e fortunato ingegno
rende gli antichi onori al secol nostro,
non l’oro si di fuor n’adorna e l’ostro,
come voi col dir vago, altero e degno
ornate il mondo; né piú caro pegno
ave Parnaso de lo studio vostro.
Voi, da’ pensier leggiadri alzata a volo,
vi fate eterna, e ’l vostro almo valore
si sparge omai da l’uno a l’altro polo.
Chi dunque fia, che, pien di dolce ardore,
udendo questo, al nome vostro solo
non consacre gli scritti e ’nsieme il core?

Signor, il cui fedel, saggio consiglio
eva da la mia mente il fosco velo,
e mi dimostra per qual modo al cielo
si poggi, e l’uom del suo Fattor sia figlio,
qui lo star senza voi parmi un essiglio;
ma pur quel che m’affligge ardente zelo
sana l’istessa doglia, che mal celo,
e col portarmi a voi m’allegra il ciglio.
Cosí l’amor con dui contrari effetti
m’inforsa, ond’io non so se l’esser mio
lontan m’addogli o me vicin diletti.
Ma, com’ognor mirarvi e udir disio
l’alta eloquenza e i vostri alteri detti,
cosí di me non entre in voi l’oblio.

Signor gentil, che ’n dolci e stretti nodi
legate ogn’alma al vostro degno amore
e date a questa etá vero splendore
con le proprie virtuti in mille modi,
come poss’io narrar le tante lodi,
s’ogni alto stile cede al vostro onore?
come tacer, se ’l mio leggiadro ardore
vuol pur ch’a dir di voi la lingua snodi?
O vera pietra, forte, intera e salda,
u’ cortesia fermato ha il proprio seggio,
e ’n cui s’appoggia il mio sperar non vile,
s’al soggetto, che date, e alla mia calda,
altera voglia, ugual deste anco stile,
di voi piú chiaro al mondo alcun non veggio.

Di dolcezza e d’amor l’anima pieno,
lungo le chiare, fresche e lucid’onde
del mio bell’Arno avea l’ore seconde
d’ogni giorno per me lieto ed ameno.
Or son di tutto privo, or mi vien meno
lo splendor de le luci alme e gioconde;
e quella gran bellezza mi s’asconde,
che ’l torbido mio cor rendea sereno.
Invido mio destino, invida sorte,
perché destar in me sí bei pensieri,
e tôr la speme a le mie giuste voglie?
perché colmarmi di sí fiere doglie?
Ah lasso, dunque non convien ch’io speri
soccorso altronde aver, se non da morte.

Più volte un bel desìo di farmi eterno,
E di lasciar di me non bassi esempi
M’ha scorso a dir ne più famosi tempi
Le voglie e l’opre del gran re superno:
Come purgar convien l’affetto interno,
E fuggir sempre gli atti ingiusti ed empi
Mostra sovente, e come l’uom de’ tempi
Possa l’ira e l’orgoglio aver a scherno.
Or a cantar del sommo Amor m’invoglia,
E m’accende un ardor vivo e possente,
Ch’ogni altra cura dentro al cor mi sgombra.
Signor, se da te vien l’accesa voglia,
Del suo spirto divin m’empi la mente,
E di santo furor tutta l’ingombra.

A che sul tergo Amor sì forti vanni,
Se poi gli batti così tardi e lenti,
Ch’entrat’in questo cor non son possenti
Di cavartene amor dopo tant’anni?
Mira quel Vecchio antico a’ mostri danni
Se batte i suoi, che non son mai presenti:
E tu Garzone, Arciero, e Dio consenti
D’esser da men di lui, per darne affanni?
Dagli il tuo pigro omai, prendi ’l suo lieve;
E sia lunga la vita, e breve il male,
Quant’è lungo ora il mal, la vita breve.
E se nol puoi, per l’onor tuo lo strale
Tempra almeno in quel dolce, onde riceve
Respiro un core, o metti giù quell’ale.

GENOVA mia, se con asciutto ciglio
Piagato e guasto il tuo bel corpo io miro,
Non è poca pietà d’ingrato figlio,
Ma ribello mi sembra ogni sospiro.
La maestà di tue ruine ammiro,
Trofei della costanza e del consiglio:
Ovunque io volgo i passi o il guardo giro
Incontro il tuo valor nel tuo periglio.
Più val d’ogni vittoria un bel soffrire;
E contr’ai fieri alta vendetta fai
Col vederti distrutta, e nol sentire:
Anzi girar la Libertà mirai
E baciar lieta ogni ruina, e dire:
‘ Ruine sì, ma servitù non mai.’

Viva l’Augusto Carlo. Oppressa e vinta
Cadde Belgrado, e già la Croce adora?
Bacia l’auree catene, ond’oggi è avvinta,
E del nuovo Signor se stessa onora.
Ma questo è poco. Alle difese accinta
Tutt’i suoi Regni spopolò l’Aurora:
E già fugata e prigioniera, e spinta
Fu la grand’Oste: e questo è poco ancora.
Io del destino apro i volumi, e leggo,
Che del barbaro Impero è già maturo
L’ultimo eccidio che nel Ciel si trama.
Poi volgo il guardo in ver Bizanzio, e veggo
L’ombra di Costantino alta sul muro,
Che il successor dell’Austria aspetta e chiama.

TAPINA me, ch’amava uno sparviero:
Amaval tanto ch’io me ne morìa!
A lo richiamo ben m’era manero,
Ed unque troppo pascer no ’l dovìa.
Or è montato e salito sì altero,
Assai più alto che far non solìa;
Ed è assiso dentro a uno verzero:
Un’altra donna lo tene in balìa.
Isparvier mio, ch’io t’avea nodrito,
Sonaglio d’oro ti facea portare,
Perchè dell’uccellar fosse più ardito;
Or se’ salito sì come lo mare,
Ed ha’ rotti li geti e se’ fuggito
Quando eri fermo nel tuo uccellare.

Bruno compagno mio, quando son tristo
e vo pensoso per la via men trita,
io t’ho sovente nella man, provvisto
di fogliolini bianchi e di matita.
P2 come al giro delle cose assisto,
che porgon lume all’anima romita,
su te depongo il doloroso acquisto
che mi vien dalla morte o dalla vita:.
un sogno, un’ombra, una memoria, un detto,
una celia, un sospir, lampi dell’arte,
pai piti della mente e dell’afTttto ;
seminuli febei, germi in lavoro,
ebe dentro il campicel delle tue carte
mi fíoriscon sovente in mèsse d’oro.

Come per gioco d’incantati vetri
nel luminoso circolo una strana
vede passar succcssion di spetri
il parvolo, e di lá non s’allontana
sin che tutti i sembianti, ameni o tetri,
non sieri trascorsi; e alla parete vana
pur fisa il cupid’occhio, e par che impètri
riveder tuttavia l’opera arcana;
e, tornato col babbo o la nutrice,
pur sospirando, nelle chete soglie,
ai fratellini il suo pensier ridice;
cosi fa l’uom d’ogni beato errore,
fanciullo aneli’ei, che mal se ne distoglie,
e, in altrui raccontarlo, invecchia e muore.

Spiro intellettual, lume degli occhi,
verzura eterna dell’anima mia,
misterioso amor che dagli sciocchi
mai non si seppe o si saprá che sia;
o madre gloriosa, o madre pia,
se tu mi arrida o di tua man mi tocchi,
Natura, alta Natura, un’armonia
m’agita immensa; e, come strai che scocchi
da diva corda a innamorato segno,
a te vola il mio carme, e sue diverse
qualitá prende nel tuo santo regno;
e il mar divino, e le gioconde stelle,
c quant’altra bellezza in te s’aperse,
diventa un raggio delle mie favelle.

Messer Giannozzo, come un’ombra passa
la figura del mondo; e noi siani vólti
verso quell’ora, che, sonando, squassa
non pure il nostro, ma l’ardir di molli;
e poco approda su la fronte lassa
portar rami di lauro in Ascra còlti:
sotto poca erba in un’angusta cassa
pur quei fregi superbi andrai! sepolti.
Né, come il fior che cade a mattutino,
sotto la falce del villan mietuto,
le corone dei re si salveranno.
Messer mio caro, un rigido destino
preme ogni cosa. Ond’io pensoso e muto
guardo al nulla che resta e ai dì che vanno.

Squallidi boschi ove ne il falco stride,
sconfinate vallee nude d’armenti,
antri sonori per notturni venti,
solitarie voragini omicide;
balze ove il sole, intuii re, si asside,
profonditá di lividi torrenti,
paurosi pinacoli eminenti,
che mai camozza o cacciator non vide;
formidabi! deserto, ove par nato
lo spettro della morte e dell’oblio,
da perpetue procelle incoronato,
deserto senza pace e senza dio,
forse piú d’un ti visitò. Beato,
se qualche di non ti conobbi anch’io!

Se non fosse che ancor mi riman viva
l’angelica farfalla in vecchie membra,
onde talvolta ritornar mi sembra
fancml di novo a la mia verde riva;
e quell’aura d’apr pur fuggitiva,
si mi scalda l’etá che s’indicembra,
che la penna, a ritrar quanto rimembra,
panni quasi fiorir piú che non scriva;
fors’io men canterei, se ciò non fosse
in dispetto a le Grazie; e’l tedio solo
smunto m’avrebbe le midolle a Tosse.
E invece, aprendo a la mia cuna un volo,
mandano ancor le ceneri commosse
qualche favilla: ond’io imi riconsolo.

Questo dio. che si cangia in mille forme,
che allegra l’onda di perpetui balli,
che infiora il crin delle nereidi e dorme
sovra letto di perle e di coralli;
e clic, quando nel mar con le sue torme,
del gran padre annitrir sente i cavalli,
tutte misura con piú rapid’orme
ch’ala di falco le nettunie valli :
questo mirabil dio s’è fatto anch’egli
vecchio e solingo pcscator, che fruga
livide gore e putridi fossati :
e n’ha sozze le man, sozzi i capcgli,
e gli solca la fronte, a mo’ di ruga,
la memoria de’ regni invendicati.

O traversando le romite strade,
o misurando il portico ventoso,
ogn’alto spettro, che in pensier mi cade,
vesto di note. E m’è divin riposo
la soave mestizia che m’invade,
mista a la gioia dei lavor nascoso:
onde l’Imo salir, mentre il piò rade,
panni a le nozze ascree, delfico sposo.
Altri voli in quadriga, altri la dura
prema polve de’ campi : io non agogno
che un raggio de la grande attica fola.
E cosi l’opra nel pensier matura:
l’opra, die vive, come un dolce sogno,
a lusingar la breve ora clic vola.

Contemporaneo e Postero son gente,
dicono, d’alto bordo e che ci vede:
e il primo è spesso un mariuol che mente,
e l’altro un ciuco che gli presta fede.
Batte la Morte, dicono, al potente
maniero e al casolar con equo piede:
ma il mortorio si fa diversamente
ai duo raccolti da diversa sede.
Ver, dicono, alberga in camposanto:
e i’ non ho Ietto mai, come sull’urna,
tante vane bugie sparse di pianto.
Raggio c la Gloria, dicono, che splende
sul sasso ai morti. O lucciola notturna,
come altèro esser dee chi in man ti prende!

La celia è fiore che spunta a bacio,
piú bel, se in ombra solitaria brilla:
eli * è frescura di tacito rio
in quella parte lá quando zampilla:
eli’è tripudio d’uccellin che trilla
dopo la pioggia sul ramo natio:
eli’è d’arcane ceneri favilla,
cara favilla, e ti conosco anch’io!
Quando il cor, di tristezze a sé men fabbro,
tregua del suo martir prende alcun poco,
tu mi baleni, o favilletta, al labbro.
Tu mi baleni, e via fuggi col vento;
ma, consolato del tuo dolce foco,
torna il cor, meno immite, al suo lamento.

Picciolette farfalle vagabonde,
che d’iridi il sol veste e l’acr pigne,
or da sopra le siepi, or presso Tonde,
or dove l’erba in fior tutta si tigne;
voi nulla ingrata servitú costrigne:
voi nulla asperitá fa nien gioconde:
sino il cieco desio, che vi sospigne,
vi mena a morte e l’ora vi nasconde.
Picciolette farfalle, oli fosser pari
a vostra eccitate i pcnsier miei,
che si non pungericn lunghi né amari!
Anzi, a Tullimo di, gli addormirei
fra le ondicelle e i fior che mi fúr cari,
polve ignorata agli uomini e agli dèi.

Un vento nero, vestito di morte,
un vento nero mi spira d’intorno,
e mi contrista ogni ameno soggiorno,
c piú lo fuggo, m’incalza piú forte.
De lore liete, che fúr le piú corte,
quel vento nero mi sbarra il ritorno;
ne mai si cheta per lume di giorno,
anzi ogni notte mi picchia a le porte.
Et! una notte (deh! questo si faccia)
rotti i serrami, entrerá discortese
quel vento nero per darmi paura.
Ma gli dirò con aperte le braccia:
— Eccomi pronto a mutar di paese:
portami, o vento, a la mia sepoltura. —

Sul pauroso mar l’occhio si stende
da la tacita rada, e il cor non trema:
ma. come il più s’innoltra, e il vespro scende,
e a mano a mano che la terra scema,
grandeggia il cielo e l’acqua, e piú non splende
il fanal della costa, una suprema
sconfinata tristezza al cor s’apprende,
né sa ben dir qual nova ombra lo prema.
Forse, o povero cor, tutta ti appare
la picciolezza tua. verme perduto
tra ’l ciel profondo e l’infinito mare!
Pur tu domini Tacque e imperi ai venti.
Povero cor, qual regrío hai ricevuto,
se piú sei mesto ove piú re ti senti!

Fingi, qual brami, il tuo non visto Iddio;
ponlo in te, fuor di te, giudice austero
o mite padre: ei sol tregua al desio
dará, pace al dolor, lume al pensiero.
Cenere è il mondo senza lui; mistero
brutto la morte; la memoria oblio;
vii tripudio l’amor; favola il vero:
vanitá Tesser empio o Tesser pio.
Canta, Sanzio immortale; il paradiso
pingi, o divo Alighier; turbini e lampi
sfida, o Colombo, e poti’ su Tacque il piede;
apri, o fanciul, l’angelico tuo riso;
splendi, o stella del cielo, o fior de’campi;
e proclamate Iddio. Questa è la fede.

Dopo il naufragio le reliquie orrende
restituisce al lido il mar dell’acque:
ma il mar degli anni, aimè, nulla a me rende
di ciò ch’è naufragato e un di mi piacque.
E a quando a quando se nel cor mi scende
qualche segno o sospir di ciò che giacque,
è alato venticel, lume che fende
la densa notte, melodia che tacque.
O mar degli anni, un giorno io dal tuo grembo
trassi perla o corallo, e sul tuo flutto
varcai da re senza timor del nembo.
Or misuro la sabbia a passi tardi;
e, pellegrin dal mondo e stranio a tutto,
son d’un naufrago l’ombra a chi mi guardi.

Di che sei trista? A che si grave il ciglio
movi, o dolce Neera, e il piò si lento?
Lascia fuggir, come fogliette al vento,
queste malinconie senza consiglio.
Godi il breve tuo di : tedio e lamento
ogni fresca beltá pone in periglio.
Da’ retta a i savi ; e con le man di giglio
afferra il ciuffo al rapido momento.
La bella gioventú passa, o Neera,
come un sogno d’arnor fatto su l’erba
a l’argentino romorio deU’acque;
e col gaio tornar di primavera
non torna il sogno, ma una larva acerba,
che si poco somiglia al ben che piacque.

Da ignota patria e da parenti ignoti
costui procede; e, come passa appena
su le ceneri d’Argo e di Micena,
sorgono i re dell’Asia e i sacerdoti.
Sorgono; e il dado è tratto, e nell’arena
scendono a torme i dorici nipoti;
e su Tare agli dèi lacrime e voti
spargerá indarno la fatai Lacena.
Ilio è in faville, è spento Ettore, è doma
la gran Dardania; a l’ardua Itaca Uiisse
riede, e nel cor d’Enea s’agita Roma.
E giá al Lazio la frigia aquila romba;
e, arcano augurio a le seconde risse,
squilla sul Celio la meonia tromba.

Com’io requio da sensi e da fortuna,
e, se non chiuse, le palpèbre ho chine,
e da le nubi la quieta luna,
migrando, arriva su’mici vetri alfine;
le memorie del tempo, una per una,
passan su l’ombra delle mie cortine,
vergin in bianca vesta o in vesta bruna,
con fior di giglio o di narciso al crine.
Porta ciascuna un noto volto, e move
casi lontani; e dietro sé, passando,
lascia un riso o un sospir eli’io non descrivo
E spesso una di lor, cosí vuol Giove,
tal parlo a me ne’sogni mici, che. quando
riveggio il roseo di, piango esser vivo.

Vasta pugna di Fiegra, in questo a noi
da le Parche assegnato arduo pianeta
si rinnovali sovente i furor tuoi;
né a Giove sempre la vittoria è lieta.
Che ora il savio si leva, ora il poeta,
ragion chiedendo degli affanni suoi;
e il re degli astri, non che in lor ripeta
l’antica morte e se n’allegri poi,
manda, a placar gli spi riti crudeli,
or la candida gloria, or la bellezza,
or la superba Vision de’ cieli.
E cangiata e talvolta in fior di canto
l’ira dei dolorosi. Alta dolcezza,
anco il luror, se gli dá pace il pianto".

Ottima è l’acqua, e Pindaro lo ha detto,
Pindaro che sapea piú d’un arcano
dell’Androgeo celeste e dell’umano,
Androgeo da la eterna onda concetto.
l’ti bevo a gran sorsi; alto i’ mi getto
nel virgineo tuo sen, glauco Oceano;
e, quando lavi 1 freddi monti e il piano,
di larga gioia mi tripudia il petto.
L’acqua è figlia di Giove; e i fonti sacri,
quanti ne vati per l’universo in giro,
son delle madri dee cune e lavacri.
Salve, o perpetuo mar. Quando rapita
è in tc l’anima mia, sento che spiro
da te la forza onde si crea la vita.

Nel modo malinconico o ridente
del mio pensier non entri anima viva!
N’ho assai di questa razza intellettiva
c’ ha lupo o scinda per gentil parente.
Or mi piace albergar dentro la mente
l’ombra, il tenero fior, la verde riva,
la rugiadosa stella e l’aura diva
che uscir dai mirti del Peneo si sente.
Aura, clic scherzi, e giá lu meglio un giorno
ne’ miei capelli, e d’un ambrosio spiro
mi rivesti il pensier piú disadorno;
aura, con me rimani, e tragga il vento
della fortuna ogn altra cosa in giro.
A me basta il mio riso e il mio lamento.

Oggi che spira detestato vento,
detestato, clié in scn porta la piova,
i vivaci falerni oggi acconsento
al sobrio nappo, ed insanir mi giova.
Ponghiam, dotto Aristeo, tregua al lamento,
se appassirono i fior dell’etá nova:
qualche letizia per i crin d’argento
anco a le feste di Lieo si trova.
Per noi Caio il cinghiai snida dai vepri;
chiosa Manlio un’arguta ode di Fiacco;
Pestio, il vago fanciullo, arde i ginepri:
canta Cinara tua, Lalage arride;
e i morsi d’oro il giovinetto Bacco
lenta a le tigri, e in mezzo a noi s’asside.

Ara il colono e la sua spiga aspetta:
piange l’amante e trovar grazia spera:
in ginocchi a l’altar la femminetta
mercede attende da la sua preghiera.
Nel eli mortai che va si presto a sera,
che folgore non va con maggior fretta,
nulla i’ chiedo né attendo. In questa spera
è si vii ciò che attrista o che diletta!
Il cor m’è fatto un solitario sasso
con qualche segno di vulcanio foco,
che fuor si mostra ad affermar ch’io vivo.
Ma va tardo il pensier col tardo passo ;
e quel, che di me resta, è cosi poco,
eh’ i’ n’ ho tormento quando parlo o scrivo.

A pietra o bronzo che del vecchio Adamo,
principe della terra, indichi un segno,
io chino il capo reverente, e sciamo:
— Salve, o poca reliquia, eco d’un regno. —
Io sento il portentoso Indo, e richiamo
l’Asia materna. E, se di te son degno,
fatai parente, con gl’incensi e il ramo
del verde issopo a la tua tenda io vegno.
Prime storie deH’uom, frammenti sacri
della stirpe del canto e dell’altare,
come il lebbroso i mistici lavacri,
io vi conosco; e il pellegrin son fatto,
che giú cala dal monte o vien dal mare
e la villa natia vede d’un tratto.

Pigmalion, nello abbracciarti in pietra,
spirar ti fece, e, Galatea, tu vivi;
e te le verdi selve, e i glauchi rivi,
e il purpureo nettuno, e il candid’etra,
e te chiaman del pari Ida e Libctra,
e le vergini flore, e i fauni divi,
e il romano pomerio, e i templi argivi,
e il grande Olimpo, e di Marón la cetra.
Augelletto non canta in questi rami,
non mormora ruscel sotto quest’erba,
che te, te sempre, Galatea, non chiami.
Bella, nuda, fuggiasca, il piè stillante,
e fra i turbati salici superba
forse dei baci d’un divino amante.

Popol e re, né a voi vivere eterni
concede il Tempo, che pietá non serba
a la lucciola e a l’astro, al cedro e a l’erba,
lanciando in tutto i suoi divini scherni.
Le famiglie del mondo han fati alterni,
come piace a la dea, eli’è in ciò superba
di mandar l’ora lieta ov’è l’acerba,
e i freschi maggi incanutir co’ verni.
Dormono i forti in Maratona; e scherza
la greca schiava a’piè dell’islamita;
e su Tossa di Varo Arminio sale.
Agita intanto Ipperion la sferza
sui cavalli divini; e la infinita
vanitá delle cose è sempre eguale.

Altri le mani tremule riscalda
ai ginepri odorosi; altri corona
il bicchier di vernaccia, e fa più balda,
novellando, la voce e la persona.
T riguardo da’ vetri a falda a falda
cascar la neve: né l’Olimpo tuona;
né stride il vento; né, dell’Orco aralda,
la corva errante il negro di mi suona.
Piú che Pesto fiorita, a mezzo il verno,
m’è soave mirar questo, che asconde
d’Iside i baci, sconsolato velo.
Sotto questo gran vel passa Teterno
spirito della vita: e i fiori e Tonde
saran domani un vasto inno del cielo.

rapitor dell’infausta FLlena anch’egli
sentisse l’onta dei polluti alberghi,
e le belle regine incatenate
fossero ai banchi delle nostre navi.
A te frattanto una fidata scorta
darò dei miei, che ti ritorni al loco
dove sei nata e alla tua madre affermi
come fu pianto Ippomenéo di Cromi
anche da noi. —
Cosí dicendo, il vivo
aere cercò fuor della tenda, e scosse
dalla mente un pensier tenero e novo,
che, a sembianze d’un fior, nella soliuga
ed aspra vita del guerrier sorgea.

Quando il mal li ha sopraggiunti,
si guardâro e pianser tanto:
ma ogni stilla di quel pianto
dai lor baci astersa fu.
Cadder pallidi e consunti:
lor dimora è tra gli spirti.
Noi di piú non possiam dirti:
tu non puoi saper di piú. —
E intanto giú nel basso a un romorío
di foglie e delle stelle al lume incerto,
ecco tremar la compagnia fedel;
poi surge un suon di disperato addio;
ei s’inabissa giú nel suolo aperto,
ella gemendo si dilegua in ciel.

Che mi giovò peregrinar per tante
terre, temprando i mesti carmi e i lieti?
Sotto l’ombra de’ gelsi e degli abeti
or sogno i dí quand’io sorrisi infante.
Cara cittá del Tanaro sonante,
patria d’imperadori e di poeti,
molli prega per te l'aure e i pianeti
la nostra musa, della pace amante.
La nostra musa, che un romito albergo
or chiede al cielo, d’ascoltar giá lassa
tanto vacuo rumor stridersi a tergo.
Rumor di biasmo che matura affanni,
rumor di lode che col vento passa.
Oh, i cari sogni de’ miei giovani anni!

Nei cari sogni de’ miei giovani anni
vidi una mesta creatura bella,
e sul cammin de’ cominciati affanni
per man la presi, e la chiamai sorella.
Or basso giace! E piacque alla mia stella
riconfortarmi con illustri inganni;
ond’io sclamai: — Gloria, ti cerco. — Ed ella
mi rispose: — Figliuol, cerchi i tuoi danni! —
E ben fu il ver: perché ho consunti gli occhi
per tante veglie lacrimate, e sento
su per l’aspro cammin rotti i ginocchi.
Sui fior giá tristi la imminente neve
si versa, e picchia ai morti rami il vento.
Primavera dell’uom, quanto sei breve!

Primavera dell’uomo, quanto sei breve!
Perciò natura con pietoso affetto
fece uscir di sue mani il fanciulletto
cosí ridente, spensierato e lieve.
Son rose i lini del suo picciol letto,
rose i baci che dona e che riceve;
è rugiada del ciel l’acqua che beve,
divina è l’aura che gli scorre in petto.
Lasciamo in grembo al luminoso incanto
questo picciolo re dell’allegrezza,
che in breve diverrá schiavo del pianto.
Oh rimembranza dell’etá fanciulla!
Chi serba amor di quella prima altezza
sospira, e torna a ribaciar la culla.

La culla a ribaciar torna e sospira
chi per suoi dolorosi esperimenti
apprese l'arti, onde si volve e gira
questa torbida razza de’ viventi.
Chi vide uscir dai ben orditi accenti
l’opre difformi, e il viver dolce in ira
e poderosi i rei sugli innocenti,
la culla a ribaciar torna e sospira.
Io l’amo sí, dal vulgo inavvertita
quest’umil casa, ove sognar si ponno
le larve piú soavi della vita.
Ma, al par di questa, che con dolci tempre
chiama sugli occhi ai pargoletti il sonno,
amo quell‘altra ove si dorme sempre!

Amo quell'altra ove si dorme in pace,
ove allo stanco figlio del dolore
è pio conforto una solinga face,
una stilla di pianto, un mesto fiore.
Colá dentro sepolto, il rumor tace
di tanti sogni, che fêr nodo al core.
Oh, ben s’apre ai dolenti la tenace
porta, onde vassi all’ultime dimore!
Io quando sento come si consuma
in me il vigor della nascosta vita,
visibil cosa alle persone accorte,
d’una súbita luce si ralluma
l’anima vagabonda, e un’infinita
gioia mi prende in vagheggiar la morte.

Sí tu verrai; verrai, Morte invocata,
ultimo dono che il Signor dispensa.
E: — Vieni, amico — mi dirai: — la mensa
nuzial, che volesti, è preparata.
Vieni meco alla piaggia avventurata,
ove da lunga cecitá rinsensa
questa misera polvere, che pensa
pensieri ed opre che non han durata. —
Ed io verrò, cortese ultima amica,
verrò nella tua pace. E il viatore
chi sa che alla modesta urna non dica:
— Dorme lá dentro un infelice ingegno
consumato da sé nel piú bel fiore.
Ma sofferse, e di pace egli era degno! —

Quel dí che dentro agli occhi moribondi
mi nuoterá la fuggitiva luce,
della barchetta mia chi sará duce
sul mar che mena negli eterni mondi?
Rimembro io ben d’un cherubino il truce
brando, e la pena delle offese frondi;
e so che a quei perduti orti giocondi
nessun merito mio mi riconduce.
Pure ho speme, buon Dio, che tu sia mite
ad un che amò, che delirò, cercando
suo bene in terra, e non trovò che duolo.
Aimè! Signor, da tenebre infinite
i’ mi sento cerchiar, sino da quando
il buon angelo mio mi lasciò solo!

Il buon angelo mio fu quella cara
che, or è il quart’anno, s’è da noi partita,
tramutando le rose della vita
negli oscuri giacinti della bara.
Di quella donna affettuosa e rara
in noi la ricordanza illanguidita
par talvolta alle genti, e la romita
nostr’alma il riso dei felici impara.
Ma, Dio! Qual riso d’amarezza pieno,
riso che sfiora i freddi labbri appena,
e dentro al cuore in lagrime si muta!
Ond’io gli occhi sollevo, e chiudo al seno
le braccia, e tra me dico: — Or la serena
stagion volga per altri: io l’ho perduta. —

Volga per altri la stagion serena,
che a me rise negli occhi, or nella mente
sí mi travaglia, che da mesta vena
spuntar sempre i miei carmi ode la gente.
E tuttavia l’afflitta anima sente
anco una gioia; ed è che fatta piena
sia la speranza di veder possente,
come un tempo giá fu, l’itala arena
d’una schiatta animosa, alta e gentile,
che si rammenti degli antichi padri,
stelle fiammanti in procelloso nembo;
e fiorisca una volta il forte aprile
dai fiori eterni; e sentano le madri
con gioia il peso che lor vive in grembo.

Vieni, dolce compagna alla pensosa
anima, che pur volge ove tu sei;
e non molto tardar, se alcuna ascosa
simpatia di dolor t’annoda a lei.
Vieni soletta, e accanto mi riposa,
poiché tutto in custodia io mi ti diei;
e dolce parla, e dimmi alcuna cosa
che dia pace una volta a’ pensier miei.
Tedio m’occupa l’alma e l’intelletto
per sé giá stanco nel rumor, che mena
tanto popol che ciancia e che non sente!
Talché ogni lume di soave affetto
mi si fa gel di dentro, e ne ho gran pena.
Provvedi, amica, il mio viver dolente!

Provvedi, amica, sí com’è tuo stile
che di soavi godimenti mesti
fai tremar l’alma e in animo gentile
ogni pensier piú desolato vesti;
se alcun mio canto, in che ti manifesti,
dritto ti parve non tenerlo a vile,
provvedi, amica (e non sia tardo), a questi
ultimi dí del mio cadente aprile.
So che da te si move ogni armonia
di veritá, che come il tempo dura
e come la immortale anima mia.
E so che, se i begli occhi in me tu giri,
rimarrá forse nell’etá ventura
qualche parte di me ne’ miei sospiri.

Qualche parte di me; però che il vano
desio, la folle speme e il cieco amore
dormiran muti nel funereo piano,
come questa infedel creta che muore.
Spero soltanto che con senso umano
talun di me favelli. E, quando il core
gli anderá mesto dietr’un ben lontano,
goda di conversar col mio dolore.
Dolor vestito in abito diverso,
ma mio pur sempre, e in me riverberato
dal vario lacrimar dell’universo.
Talché il mio nome non andrá lodato
per la dolcezza del leggiadro verso,
ma forse per quell’aura ond’egli è nato.

E se anco eterne imperversasser l’ire
della sorte, che in noi volge sí dura,
e accorresse la turba a seppellire
meco i miei carmi (infausta sepoltura!);
veramente la mia trista ventura
non sará piena: ché gli udran ridire
da quella or piccioletta creatura,
che Elisa mi lasciò pria di morire.
Lunghesso un rivo, al tramontar del sole,
ella verrá piangendo; e in quell’affanno
canterá i carmi che le piacquer tanto.
E gli uccelletti e l’aure e le viole
con pietosa dolcezza esclameranno:
— Come è gentil la cantatrice e il canto! —

— Com’è gentil la cantatrice e il canto! —
cosí diran di quelle dolci note:
e tu repente sulle rosee gote
sentirai, figlia mia, scorrerti il pianto.
Se un curioso, che ti passa accanto,
di ciò s’avvegga, interrogar ti puote;
e tu le inchieste di responso vuote
non lasciar, né ti pesi il suo compianto.
Ei tutto e presto obblierá. Ma, quando
(e ciò s’avvera), al tempo ahi! non piú vivo,
gli anderá mesto e intenerito il core,
fia che rammenti, e forse lacrimando,
una pia giovinetta in margo a un rivo,
e un sol morente, ed un canto d’amore.

Tutti di rosa a te rideran presto
gli anni di gioventú, cara angiolella,
né molto andrá che sentirai quel mesto
turbamento gentil, che amor s’appella.
O figlioletta mia! poiché da questo
mondo è fuggita la materna stella,
il tuo povero cor fa’ manifesto
a me, che per me t’amo, e piú per quella.
Io parlerò col tuo povero core,
e alcun conforto, o dolce anima cara,
stillerò forse sulla tua ferita;
perché l’uom che negli occhi ebbe il dolore,
o figliuoletta, agevolmente impara
la mesta intelligenza della vita.

Sempre, sul farsi della tacit’ora
crepuscolar, m’invade una tranquilla
malinconia, che dolcemente irrora
questi occhi del dolor che da lei stilla.
Guardo il foco morente, e m’innamora
tenervi intenta e fisa la pupilla,
insin che appena qualche brace ancora
tra la commossa cenere scintilla.
Il crepitar di quella ultima vita,
l’ombra addensata e la cadente neve
di piú cupa tristezza il cor mi serra.
E prorompo dall’anima atterrita:
— Mio Dio, che sogno è questo viver breve!
Mio Dio, che solitudine è la terra! —

Sí, nel rumor m’agito anch’io. Ma, quando
mi ravvedo di me, con un sospiro
nella mia cameretta i’ mi ritiro
i piú mesti pensieri idoleggiando.
Allor l’anima mia, dai sensi in bando,
sui dí che fûr move soletta in giro:
qui un dolce riso e lá un gentil desiro,
qui un amor, lá un dolor va ritrovando.
Ma, in veder come ogni piú caro inganno
fugge col tempo, ed è sí tardo il passo
verso la meta che ha sí lunga via,
fiere lacrime al cor groppo mi fanno,
e lento il capo tra le palme abbasso.
E cosí muor la giovinezza mia.

Perché mi guati cosí mesto in viso
dalla muta parete ove ti stai?
Che mi rivela quell’acerbo riso?
O fiammingo pittor, parla, che hai?
Ah! ben so che vuoi dirmi: — Al paradiso
gentil dell’arte non s’arriva mai
senza aver gli occhi consumati, e anciso
ogni bel verde ai di ridenti e gai.
Merta poi tanto la leggiadra amica,
perché debba varcar l'uom, che in lei crede,
questo deserto senza coglier fiore? —
Cosí, ridendo, a me par che tu dica.
I’ non cangio però spirto né fede;
ma quel tuo riso mi spaventa il core!

Quando sui vetri della muta stanza
s’incolora un gentil raggio di sole,
in quel raggio dipinta è la Speranza,
che in sua dolce balía tener mi vuole.
E, mutando ver’ me riso e parole,
l’ospite cara al mio letto s’avanza:
— Figlio, ciascun quaggiú piange e si duole,
ma virtú gloriosa è la costanza.
Perché l’anima tua sommessa adora
i voler dell’Eccelso, ei mi consente
in un raggio di sole a te venire. —
Cosí par ch’ella dica ed altro ancora,
che mi fa scintillar gli occhi e la mente.
Gentil raggio di sol, deh, non fuggire!

Come, oh! come in quel dí soavemente
si curvava dal ciel l’arco rosato
su me, negli atti e nei pensier, dolente,
e alla terra dei morti inginocchiato!
Figli, colá dove piú il ver si sente
pensai, bramando, al vostro dolce stato;
e il segreto pensier della mia mente
da un’allodola in alto era cantato.
O amabil sera, dietro te si perde
l’anima che ricorda. Ed oh! con quanta
gioia parmi veder, come in quel giorno,
due bianchi sepolcretti in erba verde,
lieto sovr’essi un uccellin che canta,
e nuvole di rosa intorno intorno!

Ventiquattr’anni avea quella gentile,
e ne’ begli occhi e negli allegri panni
fu mia la dolce violetta umíle,
nelle allegrezze mia, mia negli affanni;
ma una súbita errò fiamma sottile
sull’egro viso, e furon certi i danni.
Aimè! le zolle del fiorente aprile
rompersi e seppellir ventiquattr’anni!
Aimè! in quell’ora i guardi e le improvvise
gioie, e i dubbi e i silenzi, e la fuggita
speranza, e allor quel resoluto e forte
addio dell’alme, che un sol giorno assise
festeggiano al banchetto della vita...
e di fuori picchiar senton la morte!

Dio, sol re della terra, alle tue tende
sempre del mio pensier l’ali son tratte,
e in te credo, e nel ver che da te splende,
contra cui tanta cecitá combatte.
S’anco alla porta mia picchiano ratte
le inique sorti, il cor non se ne offende,
e te voglio cantar (sinché disfatte
mi sien le membra) e ’l ver ch’entro m’accende.
La queta solitudine dei boschi,
l’aere stellato e il mar senza confine
mi parlano di te, Dio forte e grande;
ma piú quest’alma, che sorvola ai foschi
casi, ai tempi crudeli, alle ruine
del mondo, e in canti e lacrime si spande.

Invidiarmi? Illuso! abbiti care
le dolcezze del tuo vivere oscuro.
Spensierato, se lasci il picciol muro
della tua casa e il patrio limitare.
Vedrai scaltre lusinghe, emule gare,
troverai contra te que’ che tuoi fûro:
sempre il ben tardo; il mal sempre maturo;
opre dovunque ambiziose e avare.
Passa pur fra la turba immaculato:
nel suo bruno mantel chiuso in disparte,
sempre il livor ti noterá in peccato!
Questa, amico, è la gloria: è questa l’arte
della fortuna. E poi si muor. Beato
chi ignoto arriva e ignoto se ne parte!

Nato nel grembo di nebbiose lande,
bello apparisti e formidabil tanto,
che spesso i lauri delle tue ghirlande
andâr bagnati del femmineo pianto.
Varia del viver tuo per varie bande
suonò la fama, e talor fosca, ahi! quanto.
Ma chi t’intese, ti compianse, o grande
e giovin re del desolato canto!
Uomini, fede ei vi chiedeva, e tacque
lo steril mondo. Amor gli fu venduto.
L’ebbe senz’oro e non gli die’ conforto.
Allor lanciossi dell’Egèo sull’acque.
Non vi giovi indagar com’è vissuto:
pensate sol dove il poeta è morto!

Gelide lande, furiosi venti,
e facili aure e floride pianure:
gioco e riso di bamboli innocenti;
e procelle di pianto e sepolture;
candide preci e scherni sapienti;
liete speranze e visioni oscure;
e fremiti di tempo insofferenti;
e chiusi affetti e memori paure;
vita e morte dovunque, arbitrio e sorte;
lampi ed abissi, e sugli abissi il sole,
faro dell’universo, ombra di Dio;
ecco un giorno, ecco un altro, ecco la morte.
Tornate al nido, o povere parole:
cieca e superba polvere son io!

T’arresti, Ruello?... Coraggio e speranza!
Per Dio, vuoi tradirmi, cavallo infedel?...
Laggiú la tempesta ruggendo s’avanza:
galoppa galoppa galoppa, Ruel.
Galoppa, Ruello! Piú forte, piú forte!
Dio santo, che foco! Dio santo, che gel!...
Ormai sulle ciglia mi pesa la morte:
galoppa... galoppa... galoppa... Ruel. —
E qui cadde orribilmente
fulminato sul sentiero;
e il cavallo, che non sente
piú lo spron del cavaliero,
e che ha libera la groppa,
vola vola e non galoppa.

Ma nelle torbide
pupille ardenti
la vita al despota
langue e dispar.
Sonate a giubilo,
boschi e torrenti!
L’inno dei liberi
s’oda echeggiar.
Or dunque la gioia non fu d’Inghilterra
tre solchi di sangue coloran la terra,
tre corpi di prodi la Morte eredò.
Al tacito e bello guerrier savoiardo
sorride ogni dama, festeggia ogni bardo:
le spoglie del lutto Rosburga lasciò.

Oimè d’Amor, che m’è duce si reo,
oimè, die non potrebbe peggiorare;
oimè, perché m’avvène, segnor Deo?
oimè, ch’i’ amo quanto si pò amare,
oimè, colei, che strugge lo cor nicol
oimè, che non mi vai mercé chiamare!
oimè, il su’cor coni’è tanto giudeo,
oimè, che udir non mi vói ricordare?
Oimè, quel punto maladelto sia,
oimè, ch’eo vidi lei cotanto bella,
oimè, ch’eo n’ho pure malinconia!
Oimè, ché pare una rosa novella,
oimè, il su’viso: dunque villania,
oimè, cotanta come corre ’n ella?

Egli è si agra cosa ’l disamare
a chi è ’nnamorato daddivero,
che potrebb’anzi far del bianco nero
parer a quanti n’ha di qua da mare.
Ond’i’, perciò, non vi vo’piú pensare;
anzi, s’i’ebbi ma’volere intero
in trasamar, or vi sarò piú fèro:
portila Dio come la vuol portare!
Ma non l’abbia, perciò, in grad’Amore:
ché, s’i’potesse, disamar vorria
piú volontier, clic farmi ’mperadore.
Ché tutto ’l tempo de la vita mia
so’ stato de’ suo’ servi servidore:
ed e’ fammi pur mal, che Dio li dia!

Quanto un granel di panico è minore
del maggior monte, che abbia veduto;
e quanto è ’l boa fiorin de l’or migliore
di qualunca denaro più minuto;
e quanto m’è piú pessimo el dolore
ad averlo, e l’ho, ch’a averlo perduto:
cotant’è maggio la pena d’amore,
clied io non averei mai creduto.
Ed or la credo, però ch’io la provo
en tal guisa, che, per l’anima mia,
di questo amor vorria ancor esser novo.
Ed ho en disamar quella bailia,
c’ha’l pulcinello, ch’è dentro da l’ovo,
d’uscir ’nanzi ched el su’ tempo sia.

Io potrei cosí stare senz’amore,
come la soddomia tòllar a Moco,
o come Ciampolin gavazzatore
potesse vivar tollendoli ’l gioco,
o come Min di Pepo Accorridore
s’ardisse di toccar Tan pur un poco,
o come Migo, ch’è tutto d’errore,
ch’e’ non morisse di caldo di fuoco.
Però mi facci Amor ciò, che li piace,
ch’i’sarò sempre su’servo fedele
e sofTerrò ciò, che mi fará, ’n pace;
e, sed e’ fosse amaro piú, che fòle,
con l’umiltá, ch’è vertú si verace,
il farò dolce come cannamèle.

Quando veggio Becchina corrucciata,
se io avesse allor cuor di leone,
si tremarei coni’ un picciol garzone
quando ’l maestro gli vuol dar palmata.
L’anima mia vorrebbe esser non nata,
’nanzi ch’aver cotale afflizione;
e maledico el punto e la stagione,
che tanta pena mi fu destinata.
Ma, s’io devesse darmi a lo nemico,
e’ si convien che io pur trovi via,
che io non temi el suo corruccio un fico.
Però, se non bastasse, io mi morda;
ond’io non celo, anzi palese ’l dico,
ch’io provarò tutta mia valentia.

Io averò quell’ora un sol di bene,
ch’a Roma metterá neve d’agosto:
ma di dolor e d’angosce e di pene
son piú fornito, ca ottobre del mosto.
E solamente questo mal mi vene,
per ch’io non posso aver un bon risposto
da quella, che ’l mie cor piú tristo tene,
che non fa quel, che ne l’inferno è posto.
A torto e a peccato mi vói male;
e cosí torni nostra guerra in pace,
corno di lei servir molto mi cale.
Cosi mi strugge stando contumace,
come ne l’acqua bollita fa’l sale:
ch’io non n’ho peggio ancor, piú li dispiace.

L’animo riposato aver solia,
ed era nuovo che fosse dolore:
e or me n’ha cosí fornito Amore!
Non credo e penso ch’altra cosa sia.
De’ quant’è suta la sventura mia
poi cH’i’ fu’ servo di cotal segnore,
ché ciò, ch’i’ faccio, mi torn’al peggiore
ver’quella, che ’l me’ core ha ’n ubria.
Certo non me le par aver servito:
ché, s’ella s’umiliass’a comandarmi,
non avrebbe ch’a levar lo su’ dito.
Si mi parrebbe poco trarriparmi,
potendo dir ch’i’ l’avess'ubbidito;
s’i’ ne morisse, crederie salvarmi.

Ciò, che naturalmente fu creato
in terra o ’n aere o ’n acqua, che Ioni vede,
a segnoria de l’uom fu tutto dato,
e si conduce e vive sua mercede.
Ma lo mi’ cor è si disnaturato,
che niente di ciò sente né crede;
ma di segnor è servo diventato,
e mai non dé’ cangiar voler né fede.
Ed è si avvilato e dato a valle,
che, senza far sembianti di dofesa,
si s’ha lasciato prendere a farfalle.
I’ l’ho dal cor bensí per grande offesa,
da poi che’n terr’ha si date le spalle;
ma seguiroir in quella via, c’ha presa.

L’Amor, che m’è guerrèro ed enemico,
m’ha fatto com’al drago san Michele,
e mi fa canne somigliar candele:
guarda s’i’son ben di veder mendico!
Garzon di tempo e di savere antico,
fui giá chiamato fonte di cautele;
ma, veramente come Cristo ’n ciel è.
i’ son del tutto folle, e noi disdico.
Però, chi mi riprende di fallare,
noi mira dritto specchi’, al mi’parere:
ché contra forza senno suol perire.
E, non per tanto, ch’è del migliorare?
Non si sa punt’, anz’i’ potre’ morire...
Dica chi vuol, ch’i’ ’l mett’a non calere.

Quand’i’ solev’udir ch’un fiorentino
si fosse per dolor si disperato,
clied elli stesso si fosse ’mpiccato,
si mi parev’un miraeoi divino;
ed or m’è viso che sie piú latino,
che non sarebb’a un, che, solo nato,
avesse tutto ’l di marmo segato,
il bever un becchier di vernaccino.
Perciò ch’i’ho provat’un tal dolore,
ell’i’credo che la pena de la morte
sia cento milia cotanto minore.
Com’elli sia cosí pessim’e forte,
come ’l sonetto die’ e vie maggiore,
farò parer con men di due ritorte.

Eo ho si tristo il cor di cose cento,
che cento — volte el di penso morire,
avvegna che ’l morire — mi fora abento,
ch’eo non ho abento — se non di dormire;
e nel dormire — ho tanto di tormento,
che di tormento — non posso guarire:
ma ben guarire — porla en un momento,
se momento — avesse quella, che ire
mi fa tanto dolente, en fede mia,
che mia — non par che sia alcuna cosa,
altro che cosa — corrucciosa e ria.
Ed è si ria — la mia vita dogliosa,
ch’eo so’doglios’a — chi mi scontra en via,
e via — non veggio, che mai aggia posa.

— Becchina mia! — Cecco, noi ti confesso.
— Ed i’ son tu’. — E cotesto disdico.
— I’sarò altrui. — Non vi do un fico.
Torto mi fai. — E tu mi manda ’l messo.
— Si, maccherella. — E1 l’avrá ’l capo fesso.
— Chi gliele fenderá? — Ciò ti dico.
— Se’ cosí niffa? — Si, contr’al nimico.
— Non tocc’a me. — Anzi, pur tu se’ desso.
— E tu t’ascondi. — E tu va’ col malanno.
— Tu non vorresti. — Perché non vorria?
— Ché se’ pietosa. — Non di te, uguanno!
— Se foss’un altro? — Cavere’l d’affanno.
— Mal ti conobbi! — Or non di’ tu bugia.
— Non me ne poss’atar! — Abbieti ’l danno! —

E’ non è neun con Cotanto male,
che volontier non li cambiasse stato,
però ch’el me’ dolor è si corale,
che passa quel d’ogn’altro sciagurato;
ché, per segarmi la vena organale,
quella, di cu’ i’ sono innamorato,
darebbevi piú, che rusca non vale:
a questo m’ha condutto el mio peccato.
Ch’ella sempre dice, ha ditto e ere’ dica,
difin che dicerò di lei amare,
d’essermi pure mortai enemica.
Lá ’nd’eo ne porto en me tanto penare,
se Deo, ch’è segnor, mi benedica,
e’ dada gli occhi per disamorare!

— Oncia di carne, libra di malizia,
perché dimostri quel, che ’n cor non hai?
— Se’ tu si pazzo, ch’aspetti divizia
di quel, che caramente comparrai?
— Per tue parole ’l me’ cor non affizia;
coni’peggio dici, piú speme riii dai!
— Credi che uotn aggia mai la primizia?
Giuroti ’n fede mia che non avrai.
— Or veggio ben che tu caschi d’amore:
per che non muove ciò, che tu ha’ detto,
se non da cuor, ch’è forte ’nnamorato.
— Or vuo’ pur esser con cotest’errore?
Or vi sta’sempre, che sie benedetto!
ch’i’ ti ’mprometto — che ’l buon di m’ha’ dato.

S’i’ potesse d’amico in terzo amico
contare a la mia donna, con onore,
lo core meo, stando servidore
a lei, in tal guisa, che nemico
ne sono a lei: per me ben tei dico,
se ’l savesse, credo avre’ il su’ amore;
e, se l’avesse, guardare’ ’l su’ onore
in ogni lato, ch’è sotto al bellico.
Omè lasso, che ho io fatto a lat’imo,
che in nulla guisa si poria salvare,
sed io non le basciasse rocchio e ’l viso?
Ch’Aléna fo appo lei d’acqu’e limo;
bene le se farebbe pieno ’l Fare
de’ rubin e smeraldi, ciò m’è viso.

Se ’l cor di Becchina fosse diamante
e tutta l’altra persona d’acciaio,
e fosse fredda, com’è di gennaio
in quella part’, u’non può’1 sol levante;
ed ancor fosse nata d’un giogante,
si coni’ell’è d’un agevol coiaio;
ed i’ foss’un, che toccasse ’l somaio,
non mi dovrebbe dar pene cotante.
Ma, s’ell’un poco mi stess’a udita,
ed i’ avesse l’ardir di parlare,
credo che fora mia speme compita:
ch’i’ le dire’ coni’ i’ son su’a vita,
e altre cose, ch’or non vo’ contare;
parm’esser certo ch’ella direbb’«ita».

Se tutta l’acqua balsamo tornasse
e la terr’or diventasse a carrate,
e tutte queste cose mi donasse
quel, che n’avrebbe ben la podestate,
per che mia donna del mondo passasse;
e’ li direi: — Misser, or l’abbiate! —,
ed anzi, ch’ai partito m’accordasse,
sosterrei dura morte, en veritate.
Ché solamente du’ o pur tre capegli
contra sua voglia non vorrei l’uscisse,
per caricar d’oro mille camegli.
Ma si vorrei ched ella mel credesse;
ché tante maitinate e tanti svegli,
come li fo, non credo che perdesse.

— Deh bástat’oggi mai, per cortesia:
in veritá, che tutt’ha bel posare;
certo, amore, cosí far lo poria,
come galiuccio potesse volare.
— Perché dici cosí, anima mia?
ha’voglia ch’i’mi vad’a trarripare?
Venir tu mi fara’ ’n tal bizzarria,
qual’i’ mi so, può’ che cosí de’ andare.
— V’olesse Dio che tu fossi giá mosso,
ch’assa’ mi piacerla cotal novella,
da poi che rimaner far non ti posso.
— Or, s’tu fossi pietosa come bella,
se’l mi’pensèr non m’inganna di grosso,
de la persona tua diresti: «Tèlla!» —

Se i’ non torni ne l’odio d’Amore,
che non vorte’ per aver paradiso,
i’ ho ’n tal donna lo mi’ cor assiso,
che, chi dicesse: —Ti fo’mperadore,
e sta’ che non la veggi pur du’ ore, —
si li direi: —Va’, che sii ucciso! —
ed in vedendo lei si son diviso
da tutto quel, che si chiama dolore.
Avvegna ch’i’di ciò me n’ho misliere,
di veder cosa, che dolor mi tolia:
ell’è piú quel, che mi fa frat’Angioliere,
clic per mille ore stare ’n su la colla;
ch’è giá diece anni li rupp’un bicchiere:
ancor di maladiciarmi non molla.

A cui è ’n grado de l’Amor dir male,
or lo biasmi’n buon’or, che Dio li dia;
che io per me non terrò quella via,
ma in dirne ben non ci vo’ metter sale.
Né giá potrebbe conducenti’a tale,
ch’ili questa oppinion sempre non stia,
per ch’egli è padre de la cortesia:
chi d’Amor sente, di mal far no i cale.
Anche ha cotale vertú l’Amore:
che, in cui e’ degna di voler errare,
fosse colui, ch’anche fosse’l piggiore,
di rcio in buono in una’l fa tornare:
e mai non pensa che d’avere onore;
e maggiormente il buon fa megliorare.

Chi non sente d’Amor o tant’o quanto
in tutt’i tempi che vita li dura,
cosí dé’ esser sotterrai’ a santo,
come colui, che non rendè l’usura:
ed e’ medesmo si pò dar un vanto
che Dio co’santi l’odia oltre misura;
ma qual è que’, che d’Amor porta manto,
e’ pò ben dir che gli è pretta ventura.
Però ell’Amor è si nobile cosa,
che, s’elli entrasse ’n colu’de lo’nferno,
che non ebb’anch’e non dé’aver posa,
pena non sentirebbe ’n sempiterno:
la vita sua saria piú gioiosa,
che non rubaldo a l’uscita del verno

Io potrei cosí disamorare,
come veder Ficeccliio da Bologna,
o ver l’India maggior di va! di Pogna,
o de la vai di Bocchezzan Io mare,
o a mie posta veder lo Sudare,
o far villan uom, che tema vergogna,
o tutto ’nterpetrare ciò, ell’uom sogna,
o cosa fatta poter istornare.
Dunqua, che vai s’i‘ ne son gastigato?
Che, se non vien dal cuor, si vai niente:
da crédarm’è, tanto l’aggio provato.
Chi mi riprende non sa ’l convenente,
ch’allora m’incende ’l cor d’ogni lato,
e per un mille vi son piú fervente.

La mia donna m’ha mandato un messo
ch’i’non lasci per nulla ch’i’non vada
a lei per la piú diritta strada,
che io posso, conservando me stesso;
e dice che li batte el cuor si spesso,
che, ’nanzi che questo giorno ne cada,
morrá, di me cosí forte l’aggrada:
e non di di, per veder s’i’son esso!
Ecco novelle, che mi son recate!
E vedete, signor, s’i’ ’l posso fare:
che son di lungi a lei ben tre giornate:
cavai non ho; a piè non posso andare
quattro miglia per di: l’abbo, pensate!
Signor, vedete s’i’la posso aitare.

Sed i’ avess’un mi’ mortal nemico,
ed i’ ’l vedesse ’n segnoria d’Amore,
in su quel caso li tornere’ amico
e servire ’l si come mio segnore;
e ch’i’altro facesse, il contraddico,
però clh’i’ ho provato quel dolore:
chéd esser ricch’e divenir mendico
è appo quell’un farsi ’mperadore.
Chi noi mi crede, si ’l possa provare,
si come io, che per lo mio peccato
cinqu’anni ho tempestato ’n su quel mare.
E, quand i’credev’esser apportato,
una corrente, ch’c peggio che’l Fare,
si m’intravers’, e pur son arrestato.

Il come né ’l perché ben lo sa Dio,
in neun modo veder i’ non posso
per ell’a Becchina sia ’l cuore rimosso,
ch’èssar solev’una cosa col mio;
ed or non ha piú speme né disio,
che di vedermi tranat’ad un fosso;
e ’l diavol m’ha di le’ fatto si grosso,
che metter giá non la posso ’n ublio.
Credo che sia per alcun mi’ peccato,
che Die mi vuol questo perieoi dare,
per ched i’ l’am’e da le’ si’ odiato.
E, s’or un tempo m’ha lasciat’andare,
s’i’ veggio ’l di, ch’i’ sia disamorato,
saprò un poc’allor piú che mi fare.

E’ fu giá tempo, che Becchina m’era
di si buon are, ch’i’era contento,
né avre’ chèsto piú mar né piú vento,
tant’allegrava ver’me la sua céra.
M’a si mal punto mangiai d’una pera,
che po’m’ha dato tanto di tormento,
che que’, che so’ ’n inferno, per un cento
hanno men mal di me ’n ogni manèra.
Cosi m’avess’ella fatt’afTogone,
o mi si fosse ne la gola posta,
ch’i’non avesse gollato’l boccone!
Ché giá non sare’ a cosí mala posta;
avvegna certo ch’egli è gran ragione
che, chi si nuoce sú, pur a lu’ costa.

— Becchin’amor! — Che vuo’, falso tradito?
Che mi perdoni. — Tu non ne se’ degno.
Merzé, per Deo! —Tu vien’molto gecchito.
E verrò sempre. — Che sarammi pegno?
— La buona fé. — Tu ne se’ mal fornito.
No inver’di te.—Non calmar, ch’i’ne vegno.
In che fallai? — Tu sa’ch’i’l’abbo udito.
Dimmel’, amor. — Va’, che ti veng’un segno!
— Vuo’ pur ch’i’ muoia? — Anzi mi par mill’anni.
Tu non di’bene. —Tu m’insegnerai.
Ed i’ morrò. — Omè, che tu m’inganni!
— Die te ’l perdoni. — E che, non te ne vai?
Or potess’io! —Tègnoti per li panni?
Tu tieni ’l cuore. — E terrò co’ tuo’ guai. —

Qualunque giorno non veggio ’l mi’ amore,
la notte come serpe mi travolto,
e si mi giro, che paio un bigollo,
tanta è la pena, che sente ’l meo core.
Parmi la notte ben cento mili’ ore,
dicendo: — Dio, sará ma’ di, vedrollo? —
e tanto piango, che tutto m’immollo,
ch’alcuna cosa m’alleggia ’l dolore.
Ed i’ne son da lei cosí cangiato:
che, ’n una cheti e’ giungo ’n sua contrada,
si mi fa dir ch’i’vi son troppo stato,
e clied i’ voli, si tosto nien vada,
però ch’ell’ha’l su’amor a tal donato,
che per un mille piú di me li aggrada.

L’altrier si mi ferio una tal ticca,
ch’andar mi fece a madonna di corsa:
andava e ritornava com’un’orsa,
che va arrabbiando e ’n luogo non si ficca.
Quando mi vide, credetesser ricca;
disse: — Non avrestú cavelle in borsa? —
Rispuosi: — No. — Quella mi disse:—Attorsa,
e levala pur tosto, o tu t’impicca! —
Mostravas’aspra come cuoi’ di riccio;
e’ le feci una mostra di moneta:
quella mi disse: —Avesti caporiccio? —
Quasi beffava e stava mansueta,
che l’averi’ tenuta un fil di liccio;
ma pur ne venni con la borsa quota.

Credenza sia, ma si ’l sappia chi vuole,
ch’i’ho donat’lina cos’a Becchina,
che, s’io non l’ho staser’o domattina,
daroll’a diveder che me ne duole.
Che non è or quel tempo, ch’esser suole,
merzé de l’alta potenza divina,
che m’ha cavato di cuor quella spina,
che punge com’uliscon le viuole.
La quale spina Amor noma la gente;
ma chi lei pose non lesse la chiosa,
e, s’e’ la lesse, si seppe niente:
ch’i’dico ch’ell’è spina sanza rosa;
coni’ quella punge, dir può’ lealmente,
ché la mie costion non si è dubbiosa.

Seti i’ fossi costretto di pigliare
tra d’essere ’n inferno o ’nnamorato,
sed i’ non mi pugnasse a consigliare,
unque Dio non perdoni ’l mi’ peccato;
per ch’i’ non posso creder né pensare
che sia neun dolor addolorato
maggio, ch’i’ ho sofferto per amare
quella, che ni’ ha d’Amor si spaurato.
Ma, s’io prentlessi di rinnamorarmi,
in questo modo mi v’accordarci:
ell’Amor dovesse ’n prima sicurarmi
di quella, che m’ha mort’anni fa sei,
che non dovesse su’ pregio tornarmi;
se non, lo ’nfern’ a gran boce cherrei.

Qual uomo vuol purgar le sue peccata,
sed e’ n’avesse quanti n’ebbe Giuda,
faccia pur si, cheti egli abbia una druda,
la qual sia d’un altr’uomo ’nnamorata.
Se non gli secca ’l cuor e la curata,
mostrandosi di lui cotanto cruda,
ell’e’mi sia dato d’una spada gnuda,
che pur allotta allotta sia arrotata.
Potrebbono giá dir: —Tu come’l sai? —
I’ii rispondarei che l’ho provato,
ché per la mia sciagura una n’amai,
la qual ha il cor ti’un altro si piagato,
che mi facea trar piú rata e piú guai,
clic non fa Tuoni quand’è verrucolato.

Io sent’o sentirò ma’ quel, d’Amore,
che sente que’, che non fu anche nato;
cert’i’ non so s’i’ me ne so’ ’ngannato,
ché me ne par aver tratto’l migliore;
ch’assa’ vai me’ libertá, che segnore,
e riposar, che viver tribulato:
ché tutto ’l tempo, ch’i’ fu’ ’nnamorato,
non seppi che foss’altro, che dolore.
Or viv’e cant’en allegrezza e riso,
e non so che si sia malinconia,
tanto m’allegra da lu’ star diviso.
E qual om vói tener la dritta via
d’aver en questo mondo’l paradiso,
mortai nemico d’Amor sempre sia.

I’ sono innamorato, ma non tanto,
che non men passi ben leggeramente;
di ciò mi lodo e tègnomi valente,
ch’a l’Araor non so’ dato tutto quanto.
E’ basta ben se per lui gioco e canto,
e amo e serveria chi gli è servente:
ogni soperchio vai quanto niente,
e ciò non regna en me, ben mi do vanto.
Però non pensi donna, che sia nata,
che Paini ligio com’i’veggio molti,
sia quanto voglia bella e delicata.
Ché troppo amare fa gli omini stolti;
però non vo’ tener cotal usata,
che cangia ’l cor e divisa gli volti.

Caro mi costa la malinconia,
ché, per fuggirla, son renduto a fare
l’arte disgraziata de Pusurare,
la qual consuma la persona mia.
E ancor ci ha una maggior ricadia:
che sempre mi convène innamorare
di tal, che tanto s’intende d’amare,
quanto Min Zeppa de l’astorlomia.
Ch’i’ n’aggio amate parecchie parecchie,
ch’assa’piú fredde d’amor l’ho trovate,
che s’elle fosser di cent’anni vecchie.
Ed or n’amo una di bellezze tante,
che ben mi sian tagliate ambo l’orecchie,
s’ella potesse far pepe di state.

Or se ne vada chi è innamorato,
ch’e’ può dir che la madre il maladisse
gran tempo innanzi, ch’ella il partorisse,
o che dal padre fosse ingenerato.
Per me lo dico, ch’i’ l’aggio provato:
el mio cor tristo, che ’n amor si misse
en si mal tempo, che giá mai non visse
un’ora solamente riposato!
E si m’è avviso ch’or ne vieti la bella;
ché, tutto il tempo de la vita mia,
non ebbe né avrò si ria novella.
E credo che ’ntervien, chi vuol si sia,
che, se muor la sua donna e sia pulcella,
ell’a la sua vita avrá malinconia.

In questo mondo, chi non ha moneta
per forza è necessaro che si ficchi
un spiedo per lo corpo o che s’impicchi,
se tanto è savio, che curi le peta.
Ma chi lo staio ha pieno o la galleta,
avvegna ch’i’noi posso dir per micchi,
di ciò trabocca niente men picchi
per su’ argento, che fa l’uom poeta.
Ancor ci ha altro, che detto non abbo:
che l’ammalato si fa san venire
terre tenere, a quel, ch’io vi dirabbo;
e ’l mercennaro si fa ’ngentilire,
buono, saccente e cortese: s’io gabbo
si prego Dio che mi faccia morire.

Cosi è l’uomo, che non ha denari,
come l’uccel quand’è vivo pelato;
E uomin di salutarlo li son cari:
com’un malatto sei veggion da lato.
E dolci pomi li paion amari,
e ciò, ch’elli od’e vede, li è disgrato;
per lu’ ritornan li cortes’avari:
or quest’è ’1 secol del pover malfato!
Un rimedi’ ha per lu’ in questo mondo:
ched e’ s’alTogh’anz’oggi, che domane,
che fa per lu’ la mort’e non la vita.
Ma que’, c’ha la sua borsa ben fornita,
ogn’uom li dice: — Tu se’ me’, che ’l pane, —
e ciò, che voòl, come mazza va tondo.

Se l’omo avesse ’n sé conoscimento,
in tutto lasserebbe Amore stare,
se non avesse di quel fornimento,
che si bisogna a quei, che vói amare:
ciò è di fiorin molti abbondamene,
e ricche gioie per poter donare
a quella donna, ch’elli ha en piacimento,
si ch’alcun don da lei possa acquistare:
e possa star gioioso tra la gente,
e non sia per alcun mostrato a dito,
né fatto di lui beffe spessamente.
Chéd e’si vede Ioni, ch’è arricchito,
che, per amar basso o vói altamente,
quello, ch’e’fa, si è sempre gradito.

Or udite, signor, s’i’ ho ragione
ben di dovermi impiccar per la gola:
poi che la povertá mi tèn a scola,
madonna m’ha piú a vile, ch’un muscione;
ché l’ho sincerata a molte stagione,
e quando accompagnata e quando sola:
e, s’eo li dico pur una parola,
mi fa vergogna piú, ch’a un ladrone.
E tutto mel fa far la povertate!
Quand’avea denar, non solea venire,
poi ch’avea en borsa la gran degnitate:
ciò è ’l fioriti, che fammi risbaldire,
ed a mia donna mi tòl la viltatc,
quando non dice che mi vói servire.

Un danaio, non che far cottardita,
avessi sol, tristo’ ne la mia borsa:
ché mi convèn far di quelle de l’orsa,
che per la fame si lecca le dita;
e non avrò giá tanto a la mia vita,
o lasso me! ch’io ne faccia gran torsa,
da poi che la ventura m’è si scorsa,
ch’andando per la via ogn’uom m’addita.
Or dunque, che vita sará la mia,
se non di comperare una ritorta
e d’appiccarmi sopr’esso una via,
e lar tutte le morti ad una volta,
ell’i’ne fo ben cento milia la dia?
Ma solo il gran peccato mi sconforta.

Di tutte cose mi sento fornito,
se non d’alquante, ch’i’non metto cura,
come di calzamento e d’armadura:
di ben vestire i’son tutto pulito;
e co’ danari son si mal nodrito,
piú cli’i’del diavol, di me han paura;
altri diletti, per mala ventura,
piú ne son fuor, che gennai’ del fiorito.
Ma sapete di ch’i’ ho abbondanza?
Di ma’ desnar con le cene peggiori,
e male letta per compier la danza.
Gli altri disagi non conto, signori,
che troppo sarebbe lunga la stanza:
questi so’ nulla, appo gli altri maggiori.

La povertá m’ha si disamorato,
che, s’i’scontro mie donn’entro la via,
a pena la conosco, ’n fede mia,
e ’l nome ho giá quasi dimenticato.
Da l’altra parte m’ha ’l cuor si agghiacciato,
che, se mi fosse fatta villania
dal piú agevol villane!, che sia,
di me non avrebb’altro, che ’l peccato.
Ancor m’ha fatto vie piú sozzo gioco:
ché tal solev’usar meco a diletto,
che, s’i’ ’l pur miro, si li paio un foco.
Ond’i’vo’questo motto aver per detto:
che, s’uom dovesse stare com’un cuoco,
si ’l dovria far per non vivarci bretto.

Quando non ho denar, ogn’oni mi schiva
e non par che mi cognosca om del mondo;
a dir che canti o che soni la piva,
niente mi vale senza lo ritondo;
ch’e’ non rimagna spesso su la riva,
neun mi leva, per lo grave pondo:
allor mi stringo corri’ in nave stiva,
ed in la céra tutto mi nascondo.
E buffo forte e tro di gran sospiri,
e pasco di quelle di Mongibello,
si coni’ el lupo, che non trova carne.
Tutto, che non mi paia bon né bello,
quel mi governa dove che mi giri:
non ho altro ridotto, ove m’aitarne

Egli è maggior miraeoi, coni’io vivo,
cento miiia cotanto, al me’ parere,
che non seria veder un olivo,
che non fosse innestalo, menar pere,
e che non seria far bon un cattivo
si agevolmente come si fa ’l bere:
per ch’ogni cosa’l dá, ’l mio cor è privo
cosí, coni’è l’om cieco del vedere.
Ma’che m’aiuta un poco di speranza,
ché ho ’l me’ cor piú umil, ca la seta,
giá mille volte seria sotterrato.
Ma qualunch’ora i’ ho piú malenanza,
allor aspetto de la mia pianeta
che in ben per lei mi será cambiato.

L’uom non può sua ventura prolungare
né far piú brieve, ch’ordinalo sia;
ond’i’ mi credo tener questa via,
di lasciar la natura lavorare,
e di guardarmi, se io ’l potrò fare,
che non m’accolga piú malinconia:
ch’i’ posso dir che, per la mia follia,
i’ ho perduto assai buon sollazzare.
Anche che troppo tardi me n’avveggio,
non lascerò ell’i’non prenda conforto,
ca far d’un danno due sarebbe peggio.
Ond’i’ m’allegro e aspetto buon porto,
ta’ cose nascer ciascun giorno veggio,
che ’n di di vita non mi disconforto.

Qual è senza danar innamorato
faccia le forch’e ’mpiccliis’elli stesso,
ch’e’ non muor una volta, ma piú spesso,
che non fa que’, che del ciel fu cacciato.
E io, tapin! che, per lo mi’ peccato,
s’egli è al mondo Amor, cert’i’son esso,
non ho di che pagar potesse un messo,
se d’alcun uom mi fossi richiamato.
Dunque, perché riman ch’i’ non m’impicco?
Che tragg’un mi’pensèr, ch’è molto vano:
c’ho un mi’padre vecchissimo e ricco,
ch’aspetto ched e’muoi’a titano a mano;
ed e’ morrá quando ’l mar sará sicco,
si l’ha Dio fatto, per mio strazio, sano!

Sed i’ credesse vivar un di solo
piú di colui, che mi fa vivar tristo,
assa’di volte ringrazere’Cristo;
ma i’credo che fie pur coni’i’volo.
Ché potrebb’anzi di Genova ’l molo
cader, ch’un becco vi desse di bisto:
cliéd e’l’ha si borrato’l mal acquisto,
che giá non li entrerá freddo per polo.
Questi, di cu’ dico, s’è ’l padre meo,
c’ha di noiarmi maggior allegrezza,
che non ha l’occhio, che ’n ciel vede Deo.
Vedete ben s’i’debbi’aver empiezza:
vedendolo 1 ’altrier, mastro Taddeo
disse: — E’ non morrá che di vecchiezza. —

I’ potre’ anzi ritornare in ieri
e venir ne la grazia di Bccchina,
o ’l diamante tritar come farina,
o veder far misera vit’a’ fricri,
o far la pancia di messer Min Pieri,
o star content’ad un piè di gallina:
ched c’morisse ma’ de la contina
que’, ell’è domonio, e chiamas’Angiolieri.
Però che Galieno ed Ipocráto,
se fosson vivi, ognun di lor saprebbe,
a rispetto di lu’, men, che ’l Donato.
Dunque, quest’uom come morir potrebbe,
che sa cotanto ed è si naturato,
che, come struzzo, ’l ferr’ismaltirebbe?

I’ ho un padre si complessionato,
che, s’e’ gollnsse pur pezze bagnale,
si l’avrebb’anz’ismaltit’e gittate,
ch’un altro bella carne di castrato.
Ed i’ era si sciocch’e si lavato,
che, s’i’ ’l vedea mangiar pur du’derrate
di fichi, si credea ’n ventate
il di medesmo red’esser chiamato.
Tutto son fuori di quell’opinione,
e ho questa credenza fermamente,
ch’e guf ebber da lu’ la complessione.
Vedete ben s’i’debb’esser dolente!
Lasciamo star che non ha ’n sé ragione,
ma’ che vedersi ’n cas’un fra godente!

Sed i’ avesse mille lingue in bocca,
e fosser tutte d’andanic’o acciaio,
c ’I predicar del buon frate Pagliaio,
non potre’ fare si, eli’un fil di rocca
potesse aver da que’, che viver locca
piú, che non fa l’osorricri’l danaio;
e quegli è ’l cavalier, ch’è sanza vaio,
ciò è ’l gaudente, cu’febbre non tocca!
Che la Morte paur’ha di morire;
e, s ella intrasse in lui, i’ son sicuro
ch’ella morrebb’e lu’ faria guarire.
Ch’egli ha su’ cuoio si ’nferigno c duro,
che, chi per torre al ciel volesse gire,
in lui fondar si converrebbe il muro.

Il pessimo e ’l crudele odio, ch’i’ porto
a diritta ragione al padre meo,
il fará vivar piú, che Botadeo,
e di ciò, buon di, me ne sono accorto.
Odi, Natura, se tu ha’gran torto:
l’altricr li chiesi un fiasco di raspeo,
che n’ha ben cento cogna’l can giudeo:
in veritá, vicin m’ebbe che morto.
— S’i’ gli l’avessi chèsto di vernaccia! —
diss’io, solamente a lui approvare:
si mi volle sputar entro la faccia.
E poi m’è detto cli’i’ noi debbo odiare!
Ma chi sapesse ben ogni sua taccia
direbbe: — Vivo il dovresti mangiare! —

Non potrebb’esser, per quanto Dio fece,
che babbo spesso non mangi de l’oro,
ch’e’ vive fresco e razza com’un toro,
e ha degli anni ottanta o’n quella vece;
o ver ch’egli appiccat’ha con la pece.
l’anima sua, che dice: — Dall’agoro
eli’ i’ faccia fuor del su’corpo dimoro,
a questi, di che partir non mi lece! —
Però eli’i’credo ch’egli è maladetto;
e questo si vi giuro sanza frodo,
eli’e’non credette mai di sopr’al tetto.
E la mia donna, secondo ch’i’odo,
in ora in ora sta sul trabocchetto:
or cosí vanno le cose al mi’ modo!

Non si disperin quelli de lo ’nferno
po’ che n’è uscito un, che v’era chiamato,
el quale è Cecco, ch’è cosí chiamato,
che vi credea stare in sempiterno.
Ma in tale guisa è rivolto il quaderno,
che sempre viverò glorificato,
po’ che messer Angiolieri è scoiato,
die m’nffliggea di state e di verno.
Muovi, nuovo sonetto, e vanne a Cecco,
a quel, che piú dimora a la Badia:
digli che Fortarrigo è mezzo secco;
che non si dia nulla maninconia,
ma di tal cibo imbecchi lo suo becco,
eh ’e’ vi vera piú, ch’Enoch ed Elia.

I’son si magro, che quasi traluco,
de la persona, ma piú de l’avere;
amico né parente ho, che vedere
mi voglia, sol per ch’or non vesto il luco:
e giá del mi’ poco i’ me ne conduco,
ch’è’n viver di speranza, c’ho d’avere:
e di quel tempo avess’io de le pere,
ch’i miei non mi terranno cosí bruco!
Esser ho ricco, e’1 modo saper panili:
mia madre, Ciampolino e ’I Zeppa tanto
per me guadagnan, che non ho ch’a starmi.
Or mi rendessen del mi’pur alquanto!
Ché tutt’i tre, en ben assottigliarmi,
son Padre e Figlio con Spirito santo.

Mia madre m’ha ’ngannat’e Ciampolino
non s’ha tenute le man a Centura:
ch’e’mi soleva dir coni’gran ventura
si conterie morir me a’ssessino;
e cert’e’non farebb’ad un taupino
in mie servigi’ una picciol paura,
ma di tòllar lo mie ben s’assicura:
e di ciò non parlò santo Agostino.
Gli’e’ me ne renda sol un vii denaio:
ché mie madre ha saputo ben si fare,
che Mino colui’ed io vóti’ho lo staio;
e ch’i’sie su’figliuolo a me non pare,
ma figliastr’; e ch’i’ batt’acqu’a mortaio,
dice, se quel di Min credo fruttare.

Mie madre disse l’altrier parol’una,
la qual mi piacque a dismisura molto:
che, s’ella m’ha di mio argento tolto,
di farmene ragion tiell’una pruna.
Ed io si le rispuosi in una in una:
— Perché m’avete si ’ngiuliato e còlto,
che ’l date a quel, che par lo santo Volto
da Lucca, ciò è ’l Zeppa, che mi luna?
Che ’n ogni parte ’l veggo, e, s’i’ sapesse
loco trovare, ove veder noi creda,
ciascuno ’l sa ch’io ’l faria, s’i’ potesse.
Ma far noi posso: piú duro è, che preda!
Potreste dir che gli occhi mi traesse,
come che poi vedrei men che mi preda. —

Su lo letto mi stava l’altra sera
e facea dritta vista di dormire:
ed i’ vidi mia madr’a me venire
empiosamente, con malvagia céra.
E ’n sul letto mi sali molto fèra,
e man mi pos’a la gola, al ver dire:
e solamente per farmi morire;
e, se non fosse ch’i’m’atai, mort’era.
Si che non fu cotanto ria Medea,
clic le piacqu’ al figliuolo morte dare,
che mie madre non sia tanto piú rea;
ell’a tradimento mi vóls’affogare,
per ch’a Min dimanda’la parte mea:
lá’nd’i’lel queto: lássim’ella stare.

Si fortemente l’altrier fu’ malato,
ca tutt’avia perduto ’l favellare;e
mie madre, per farmi megliorare,
arrecomm’un velen si temperato,
ch’avena, non che me, m’attossicato
el mar, e disse: — Bèi, non dubitare! —
Ed i’ feci per cenni: — A me non pare; —
di non bere nel ine’ cor fui fermato.
Ed ella disse: — Odi, che pur berrai,
e questa prova perder ti faraggio! —
Allor de la paura terminai,
e cominciai a dir: — Nessun mal aggio. —
Né bevvi da sua man né berrò mai,
né bevere’ se mi facesse saggio.

Dugento scodelline di diamanti
di bella quadra I.an vorre’ ell’avesse,
e dodici usignuo’, ch’ognuno stesse
davant’a lui facendo dolzi canti,
e cento milia some di bisanti,
e tutte quelle donne, ch’e’volesse,
e si vorre’ch’a scacch’ogn’uom vincesse,
dando li rocchi a’ cavalier innanti.
E si vorre’ la ritròpia ’n balia
avesse quelli, a cui tant’ho donato
in parole, che ’n fatti non poria.
Ché nel senno, che ’n lui aggio trovato
con la bellezza, ben se li avverria;
e tanto piú, quanto li fosse ’n grato.

Giúgiale di quaresima a l’uscita
e súcina fra l’entrar di febbraio
e mandorle novelle di gennaio
mandar vorre’ io a Lan, ch’è gioi’ compita;
ch’i’l’amo piú, che nessun uom la vita,
ed e’ mi tien per suo, e sono e paio:
ed e’ se ne potrebbe avveder naio;
e a lui vado, come la calamita
va a Io ferro, ch’è naturaltade:
Amor comanda, e cosí vói che sia,
ched i’ faccia per la sua gran beltade,
ch’è tanta, che contar non si poria;
ma non dico cosí de la bontade
né del senno, per ciò ell’i’mentiria.

Da te parto ’l mie cor, Ciampolino,
e, se no’ fummo giamma’ drilt’amici,
ora sarem mortalmente nemici,
per che del mie mi nieghi piú, che Mino;
e, quando tei dimando, ’n tuo latino
si usi spesso: — Non so che ti dici! —
Sie certo ch’i’sapre’mangiar pernici
e giucar e voler lo mascolino,
si come tu; ma aggio abbandonate
queste tre cose, perch’om non potesse
dir: — Quegli è giunto’n grande povertate. —
Or tu se’ ’l boti garzon, chi ti credesse!
Cosi ti dia Iddio vit’e santate;
e tu hai ben a dir: — Cristo ’l volesse! —

Io feci di me stesso un Ciampolino,
credendomi da lui esser amato;
ed eravam, di du’, un dal meo lato,
e dal su’ Pier e Giovanni e Martino;
e. se giamma’ egli m’ebbe ’n dimino,
or è da me di lunga da mercato,
per che di lu’i’mi trovo’ngannato;
né, s’i vedesse far de l’acqua vino,
non mi fiderei’n lu’d’un bagattino:
e pur di quel, ell’i’ mi vi son fidato,
giá non ne manda si bianca ’l mulino!
Ch’e’ lo ni’ ha tolt’a tort’ed a peccato,
usando la maniera di Caino:
or ti va’fida in uom, ch’aggia giocato!

Se tu se’ prò’ e forte, Ciampolino,
ora m’avveggio che bisogno n’hai,
ch’i’veggio venir Tes’, e tu’l vedrai,
se tu pon’mente ver’San Pellegrino.
E seco men’un, che par un mastino:
oramai, Ciampolin, come farai?
Dimmi se di bon cor combatterai,
o tu ti fara’ appellar borgognino.
Ché, se tu fuggi, se’ vitoperato;
ma, se combatti ben di bon coraggio,
tu die pensar che ne sarai laudato.
Ma giá ti veggio cambiar nel visaggio:
per ciò credo che ’l fuggir ti sie ’n grato,
o a levarla, quando tu ha’ ’l vantaggio.

Si se’ condott’al verde, Ciampolino,
che giá del candelier hai ars’un poco;
a mal tuo grado rimarrai del gioco,
poi t’han condotto si i dadi del meno.
E de’ tuo’ fatti fu’ bene ’ndivino,
ch’assai ti dissi: — Non toccar lo foco! —
Ma mie parole ’n te non ebber loco,
e ’l tu’ non fu del senno di Merlino.
Ma, per ched i’ ti sent’alquanto grosso,
dispónar voglio ’l motto, che tu sai;
del candeliere non mi son mal mosso:
ché sopra la persona debito hai;
e, se non se’ gittate prim’al fosso,
che maggio vegna, ’n pregion morrai.

Quando ’l Zeppa entra ’n santo, usa di dire:
— Die si vi dea ’l buon di, domine Dco! —
e si si segna, che quasi morire
fa ciascuno, che vede l’atto seo.
E suo’ peccati dice si, ch’udire
li pò ciascun, non che gli oda Iddeo;
e, quand’e’se ne vicn a dipartire,
cantando n’esce, e ornai fatt’è giudeo.
Nel su’ segnar fa dritt’atti di pazza,
clic del dito si dá talor ne l occhio:
e per ciò campa ell’alcun non l’ammazza.
Fors’ò ell’è riguardato per Capocchio;
o per ell’a Branca die tal d’una mazza,
che ben vi sta orna’ dicer finocchio.

Boccon in terr’a piè l’uscio di Pina,
dipo le tre, trovai Min Zeppa stare;
ed i’ mi stett’e comincia’ ascoltare,
e seria stato infine a la mattina,
se tanto fosse durata la lena,
che cominciat’ave’, del favellare;
ché que’ diceva di volervi entrare,
e quella li rispos’: — Or quest’è fina!
— Almen piglia da me questi danari,
cosí, come ti cale del mi’occhio:
si n’avra’ giá un paio di calzari.
— Va’ pian, amor, un poco, cli’i’ sconocchio:
se fosscr buon, tu li avresti piú cari;
va’col malanno; e’fuòr ili Capocchio! —

— Per cotanto ferruzzo, Zeppa, dimi
se ti facesse fuggir ogne cria.
— l’ti rispondo e dicoti che si mi;
fu ben perfetta la risposta mia?
— Oimè lasso, ben posso dire ch’imiti
un turbo, ch’ai fuggir par’di carpia!
— Megli’ è ch’i’ fugga, che Ioni dica, li mi
fu fatta per tardanza villania.
— Deh or pur fuggi, e non guardar chi sia
que; che ti caccia, che ’n tal modo si mi
fe’ si, che piú contar non lo porla.
— Omè, amor, ell’i’non ten serviria?
Ché non fia nessun, che possa dirmi, mi
fece partir un ichise di via. —

E1 fuggir di Min Zeppa, quando sente
i nimici, si passa ogni volare;
e Pier Faste’, che venne d’oltre mare
in una notte ’n Siena, fe’ niente
a rispetto di lui, ché veramente
il su’ fuggir si può dir millantare:
Die, dagli tu ’l malanno, quando fare
non può ’l fuggir piú temperatamente.
Ché rimarrebbe tra Lodi e Pavia
alcuna fiata, ma non ne fie nulla,
ell’e’facci altro, ch’usato si sia.
E’fuggirla per un fanciul di culla;
ond’i’per me non ci veggi’altra via,
ch’i’ mi vad’affogar. — Or che ti crulla? —

Se tutta l’otriaca d’oltre mare,
e quanto in Genov’ha di vernaccino
fosscr raunate nel corpo di Mino,
il qual si solea far Zeppa chiamare,
noi potiien tanto di spera scaldare,
ch’e’non prendesse d’india lo cammino:
e lèvala, che par un paladino,
pur ch’egli udisse «lei lei )è» gridare.
Quell’è’1 sollazzo, ch’e’si tien valente!
M’a me non mcttarebbe quella bada,
sed i’ non sia di mia donna dolente.
Ch’i’l’ho per un de’cattivi da Radda;
se ’l conoscesse, com’i’, tutta gente,
gridando li andrebber dietro: — Dá’ da’! —

Per Die, Min Zeppa, or son giunte le tue;
or ti difendi, se sai, d’esto motto:
che ti fu dato d’un matton biscotto
nel capo, ch e’ ne sana mort’un bue;
e tu.com’uom, che non volesti pitie,
non ell’una pace n’hai fatta, ma otto:
or ti va’ ’mpicca, sozzo pazzo cotto,
vitoperato piú, ch’anell’uom non fue.
Ché, s’tu temessi vergogna niente,
tu anderesti con gli occhi chinati
e non appariresti mai tra gente.
Tu porti ’l gonfalon degli sciaurati,
figliuol di quella, c’ha ’l cui si rodente,
che tutti i cazzi del mondo ha stancati.

Se ’l capo a Min Zeppa fosse tagliato,
come del giuoco d’Uvil n’avverría,
clic ’l capo da lo ’mbusto partirla,
e può’ ritornere’ nel primo stato;
e, sed e’ fusse ancor manganeggiato,
vie men, che minestre!, male n’avria;
e, se venen prendesse, li faria
ch’a san Giován Batista lo beato.
Non il n’avvèn per la vertú di Deo?
Ma la Mort’è, che si disdegna entrare
in loco si vilissimo e reo!
Che, s’e’ gittato fosse in alto mare,
legato spessament’, al parer meo,
Niccola Pesce si poria chiamare.

Lassar vo’ lo trovare di Becchina,
Dante Alighieri, e dir del mariscalco:
ell’e’par fiorili d’ór, ed è di ricalco;
par zuccar caffettin, ed è salina;
par pan di grano, ed è di saggina;
par una torre, ed è un vil balco;
ed è un nibbio, e par un girfalco;
e pare un gallo, ed è una gallina.
Sonetto mio, vàtene a Fiorenza:
dove vedrai le donne e le donzelle,
di’ che ’l su’ fatto è solo di parvenza.
Ed eo per me ne conterò novelle
al bon re Carlo conte di Provenza,
e per sto mo’ gli fregiarò la pelle.

Dante Alighier, Cecco, ’l tu’ serv’e amico,
si raccontand’a te com’a segnore;
e si ti prego per lo dio d’Amore,
il qual è stat’un tu’ signor antico,
che mi perdoni s’ispiacer ti dico,
che mi dá sicurtá’l tu’genti! cuore;
quel, ch’i’ti dico, è di questo tenore:
ch’ai tu’sonetto in parte contraddico.
Ch’ai meo parer ne l’una muta dice
clic non intendi su’ sottil parlare,
a que’, che vide la tua Beatrice;
e puoi hai detto a le tue donne care
che tu lo ’ntendi: adunque, contraddice
a se medesmo questo tu’ trovare.

Dante Alighier, s’i’ so’ bon begolardo.
tu mi ticn’bene la lancia a le reni;
s’eo desno con altrui, e tu vi ceni;
s’eo mordo ’l grasso, tu ne sugi ’l lardo;
s’eo cimo ’l panno, tu vi freghi’1 cardo:
s’eo so’ discorso, tu poco raffreni;
s’eo gentileggio, e tu misser t’avvèni;
s’eo so’ fatto romano, e tu lombardo.
Si che, laudato Deo, rimproverare
poco pò l’uno l’altro di noi due:
sventura o poco senno cel fa fare.
E, se di questo vói dicere piúe,
Dante Alighier, i’t’averò a stancare,
ch’eo so’ lo pungiglion, e tu se’ ’l bue.

Salute manda lo tu’ Buon Martini,
Berto Rinier, de la putente Magna.
Sacci ch’i’ho cambiati i grechi fini
a la cervugia, fracida bevagna,
e le gran sale e’ nobili giardini
a mosch’e a neve e a loto di montagna;
la buona usanza de li panni lini,
ch’usar solea con voi, è la campagna.
Ben può’ far beffe di mia vita fella,
ché spesse volte siam senza tovaglia:
sette siam, che mangiam per iscodella.
E non avem manti’ per asciugagli;
asciughianci al gheron de la gonnella,
quando no’ siam ben unti di se vaglia.

— Le gioí’, ch’i’t’lio recate da Veneza,
prendi, Ghinuccia, può’ ch’aprir non vuo’ini.
— Sappi, Meo, che da me a te ha screza,
si che tu non vedrai come tu suo’mi.
— Ornò, amor, tu par’pur lina speza!
Fistol viemmi. quando tu dirlo puo’mi.
— S’tu mi facessi reina di Greza,
non m’averesti com’avesti; tuo’mi!
— Anzi ell’i’parta dal tu’uscio michi,
se’l perché non mi dici, morto tienimi;
e dimandata sarai: «Chi’l fedi, chi?»
— Ché mie madre ’n tua presenza diemmi,
e non m’atasti: onde, se t’impicchi,
poco vi do, quando di ciò sovvienimi. —

Ogni capretta ritorn’a su’latte;
puot’ell’andare un pezzo ficullando?
Il padre i figli e ’l figlio ’l padre batte,
e’l frate M frate fiòr sangue cavando;
nepot’e zio s’aman giá come gatte,
marito moglie spesso va cacciando;
e ’ntra consorti ho viste guerre fatte:
e ’n tutte racconciare, ’n poco stando.
Però consiglio che ’ntra si congiunti
di carn’e sangue null’uom si ’ntrametta,
s’egli vedesse di coltella punti;
ché’l sangue è una cosa molto stretta:
e, poi che d’ira si son si consunti,
al latte suo ritorna ogni capretta.

Senno non vai a cui fortuna è cónta,
né giova senno ad omo infortunato;
né gran saver ad omo non sormonta,
s’a fortuna non piace e non è a grato.
Fortuna è quella, che scende e che monta,
ed a cui dona ed a cui tolle stato;
fortuna onora e fa vergogna ed onta,
e parer saggio un folle avventurato.
E spesse volte ho veduto venire
che usare senno è tenuto en follia,
ed aver pregio per non senno usare.
Ciò, ell’a fortuna è dato a provvedere,
non pò fallir, e mistier è che sia:
saggio il tegno chi sa temporeggiare.

Cecco, se Deo t’allegri di Becchina,
o di quello, che spesso sen rincoia,
consegliame, ché novamcnte ho poia,
e ’l cor cotant’I 10 trito, coni’ farina;
e, se di corto non ho medicina,
temo che di tal male io non moia,
ca la persona ho tanto croia e boia,
ch’ai calare non vo senza la china.
Ed a la piana non vo punto fuore,
ch’ognun non dica: — Ve’ un uom smarrito! —
e quel, che mi fa ciò, si è Amore.
Dimmi, per Deo, tu, che l’hai sentito,
e, si come tu di’, lo senti ancore:
che difes’hai, che tu non èi pentito?

Questo ti manda a dir Cecco, Simone,
da poi che vói saper la sua difesa:
ogni grevezza per lo meglio ha presa,
ch’Amor gli ha dato per lunga stagione.
E’ disse di Sua bocca Salamone
questa parola, se l’hai bene’ntcsa:
né piú né meno lo mal a l’om pesa,
se non quanto esso al core se ne pone.
E parmi meglio, se mai torni en Siena,
che non ti lassi romper, ma piegare,
quand’addosso ti vèn una gran pena.
Se vói d’Amor o d’altro bene stare,
«magistra sit tibi vita aliena»,
disse Cato in lo su’ versificare.

Fastel messer, fastidio de la cazza,
dibassa i ghebellini a dismisura,
e tutto il giorno arringa in su la piazza
e dice che gli tiene una ventura.
E, chi ’l contende, nel viso gli sprazza
velen, che v’è mischiato altra sozzura;
e si la notte come ’l di schiamazza:
— Ci menovasse or Dio quella sciagura! —
Ond’io ’l ti fo saper, dinanzi assai
ch’a man vegni de’ tuo’ nemici guelfi,
s’è temp’e se vendetta non ne fai.
Ma tu n’avrai merzé, quando il vedrai!
Fammi cotanto: togligli Montelfi;
cosí di duol morir tosto il vedrai.

A voi, messere Iacopo comare,
Rustico s’accomanda fedelmente:
e dice, se vendetta avete a fare,
che la fará di buon cuor lealmente.
Ma piaceriagli forte che ’l parlare
e rider vostro fosse men sovente;
ché mal perdere uom, che guadagnare,
suole schifare piú la mala gente.
E forte cruccia di madonna Nese,
quando sonetto udi di lei novello;
e credei dimostrar tosto in palese.
Ma troppo siete cónto, di Fastello,
infin tanto ch’egli ha danar da spose:
ond’e’si crede bene esser donzello.

A voi, che ve ne andaste per paura:
sicuramente potete tornare;
da ch’e’ ci è dirizzata la ventura,
ormai potete guerra inconinzare.
E piú non vi bisogna stare a dura,
da che non è chi vi scomunicare;
ma ben lo vi tenete ’n isciagura,
ché non avete piú casgion, che dare.
Ma so bene, se Carlo fosse morto,
che voi ci trovereste ancor casgione;
però del papa non ho gran conforto.
Ma i’ non voglio con voi stare a tenzone,
ca lungo temp’è, ch’io ne fui accorto
che ’l ghibellino aveste per garzone.

Su, donna Gemma, con la farinata
e col buon vino e con l’uova ricenti:
che la Mita per voi sia argomentata,
ch’io veggio ben ch’ella ha legati i denti.
Non vedete com’ell’è sottigliata?
Maravigliar ne fate tutte genti;
donna Filippa assai n’è biasimata
da tutti i suoi amici e da’ parenti.
Or accendete il foco, e si cocete
cosa, che spesso in bocca la si metta;
se non, per certo, morir la farete.
Ché la gonnella, che si l’era stretta,
se ne porian far due, ben lo vedete:
cosí è fatta magra e sottiletta.

Se non l'atate, fate villania,
però ch’io dubbio non sia intiSichita;
di belle tortellette le faria:
ché vedete che non ha de la vita!
Oi lasso me, coni’eli’è gita via!
Per Dio, pensate come sia guerita:
ché, non ch’a voi, a me ne’ncresceria;
piú rangola dovreste aver di Mita.
E ispiate qual fosse la casgione,
ond’ell’ha si perduto il manicare:
ché si suole si atar per ficcazone!
E, quando fosse sopra al vendemmiare,
non si tenea le man sotto il gherone:
ed or s’è si lasciata dimagrare!

Volete udir vendetta smisurata,
c’ha fatta di sua donna l’Acerbuzzo?
La barba lunga un mese n’ha portata,
orando che dovea far Giovannuzzo.
Dio, com’bene le stette a la sciaurata,
quand’ella sofferia cosí gran puzzo!
Per quella via ne vada la cognata,
s’altra vendetta non è di Cambiuzzo.
Dunque, bene n’andrá per quella via:
ché ’nmantenente fue passato il duolo,
ch’e’ la dissotterrò, per che putta.
Almen faccia vendetta del figliuolo!
Ma per quel, ch’io ne spero che ne sia,
per un fiorin voglio esser cavigliuolo.

Non riconoscereste voi l’Acerbo,
ancor che voi il vedeste molto a sera?
Si fareste, ché non fue da Viterbo
non è ancora una semana intera.
Del compagno noi dico, ché ’I mi serbo,
ché troppo arrosserebbe ne la céra;
in pasto il tegno e tuttavia lo nerbo,
ché verrá or con via maggiore schiera.
Non ch’io v’aprisse, monna leonessa,
si gran lezzo vi vien per la quintana:
ch’altri avrá quella peverada spessa.
Molto vi mostravate piemontana;
fatta siete reina, di contessa:
Frián v’aspetta quest’altra semana.

Due donze’ nuovi ha oggi in questa terra,
c’hanno si vinti ciascun fiorentino,
che piú non pòssor soffrire la guerra:
l’un è l’Acerbo e l’altro è Guadagnino.
Questi due ci hanno messi a si gran serra,
che ne ripiace molto Bonfantino:
e quinci si raccorga, s’alcun ci erra,
che macine non son giá di molino.
Ch’elle non hanno fondo, ma stranezza
iianno di peso, si che lo palmento
n’andria giú in perfondo, per gravezza.
Ché di piombo è ciascun lor reggimento:
chi gli bestemmia, molto abbia allegrezza,
e chi non, si gli basti esto tormento.

Colui, che puose nome al Macinella,
al mio parer, non fue stròlago fino:
ché, dico questo a voi non per novella,
ch’egli ’l dovea serbar per ser Laino.
Ché qual cavallo il porta in su la sella
non vuole esser puledro né ronzino:
ch’e’ vela gli occhi, e si grave favella;
che ’l mar passi per esser saracino!
Ched egli avanza e passa ogn’altro grave,
che fosse o sia o possa essere al mondo;
e di ciò porta ben seco la chiave.
Ed haccene un, che non ha il capo biondo,
che ’n mar vorria che fosse con lui in nave,
per ch’ambendue n’andassero in profondo.

Messer Bertuccio, a dritto uom vi casgiona
che Fazo non guardate del veleno;
e ciascun fiorentin di ciò rasgiona,
ch’e’ non va ben sicuro a pallafreno.
Un gran distrier di presgio hae a Chermona,
che mille livre il dice in tutto ’l meno:
fate che vegna per la sua persona;
non siate scarso in sua guardia, né leno.
E questo dico e vo’ che sia sentenza,
credendo il me’ di voi dicer, per vero:
messer Bertuccio il guardi per Fiorenza,
ché de lo ’ngegno suo sta cavaliero;
e ’l Chiocciolo gli deggia far credenza:
non ch’io ne dótti, tant’ha il viso (èro.

Oi dolce mio marito Aldobrandino,
rimanda ormai il farso suo a Pilletto:
ch’egli è tanto cortese fante e tino,
che creder non dèi ciò, che te n’è detto.
E non star tra la gente a capo chino,
che non se’ bozza, e fòtene disdetto;
ma, si come amorevole vicino,
con noi venne a dormir nel nostro letto.
Rimanda il farso ormai, piú noi tenere,
ché mai non ci verrá oltre tua voglia,
poi che n’ha conosciuto il tuo volere.
Nel nostro letto giá mai non si spoglia!
Tu non dovei gridare, anzi tacere:
ch’a me non fece cosa, ond’io mi doglia.

D’una diversa cosa, ch’è apparila,
consiglio ch’abbian guardia i fiorentini;
e qual è que’, che vuol campar la vita,
si mandi al Veglio per suoi assessini:
ché ci ha una lonza si fiera ed ardita,
che, se Carlo sapesse i suo’ confini
e de la sua prodezza avesse udita,
tosto n’andrebbe sopra i saracini.
Ma chi è questa lonza, or lo sacciate:
Paniccia egli è; che fate, o da Fiorenza,
ch’oste non istanziate o cavalcate?
Ché, s’e’seguisce innanzi sua valenza,
com’egli ha fatt’a dietro, si gli date
sicuramente in guardia la Proenza.

Chi messere Ugolin biasma o riprende,
per che non ha fermezza né misura
e per che sua promessa non attende,
non è cortese, ch’e’l’ha da natura.
Ma fa gran cortesia chi ’l ne difende:
ch’è si gentil, che non ne mette cura,
e poco pensa se manca od offende,
e, se vuol ben pensar, poco vi dura.
Ma i’ so ben che, se fosse leale,
ch’egli è di si gran presgio il suo valore,
che men se ne poria dir ben, che male.
Ed ama la sua parte di bon core:
se non ch’a punti ben non gliene cale,
e ben non corre a posta di signore.

Le mie fanciulle gridano a vivanda,
e non finaro sera né mattino;
e stanno tutte spesso in far domanda:
— Or non è vivo messere Ugolino? —
Però ciascuna a voi si raccomanda;
ed in ischiera v’è Lippo e Cantino,
che non temon che lor botte si spanda,
ché, s’han del pane, il pozzo è lor vicino.
Ond’io vi priego ancor, ché la speranza
daria per men di due fiorili lo staio;
ma le ’mpromesse attendo ad abbondanza.
Clra me penna non vai né calamaio,
né me’ venir né far far ricordanza,
néd esser ricco piú, che Min di Ciaio.

Io fo ben boto a Dio: se Ghigo fosse,
ser Cerbiolin, che l’hai tanto lodato,
per pilliccion di quella, c’ha le fosse,
non si riscalderia, tant’è gelato.
Non vedi che di mezzo luglio tosse,
e ’l guarnel tien di sotto foderato?
E dicemi che fuoco anche noi cosse;
e par figliuol di Bonella impiombato.
Ché tutto il giorno sol seco si siede,
onde’mbiecare ha fatte molte panche:
se non eli’a manicare in casa riede.
Maraviglia, che non gli cascar Tanche!
Ché, se grande bisogno non richiede,
da la sua casa non si pardo anche.

Se tu sia lieto di madonna ’l ana,
Azzuccio, dimmi s’io verta ti dico;
e, se tu non la veggi ancor puttana,
non ci guardar parente néd amico.
Ch’io metto la sentenza in tua man piana
e di neiente non la contraddico;
per eli’ io son certo che la drai certana,
non ne darei de l’altra parte un fico.
Ch’egli è piú freddo, che detto non aggio;
non vedi come ’l naso il manofesta?
Ché redir non saprebbe di Cafaggio.
E spesse volte duolegli la testa;
credo che stesse a bália nel rimaggio:
tant’è salvoggio, — pare una tempesta.

Ne la stia mi par esser col leone,
quando a Luttieri son presso a un migliaio,
ché pute piú, che ’nfermo uom di pressione
o che nessun carname o che carnaio.
Li suo’ cavegli farian fin buglione,
e la cuffia faria ricco un oliaio;
e li drappi del lin bene a rasgione
sarian per far panel di quel massaio.
E’ sente tanto di vivarra fiato,
e di leonza e d’altro assai fragore:
mai nessun ne trovai si smisurato!
Ed escegli di sopra un tal sudore,
che par veleno ed olio mescolato;
la rogna compie, s’ha mancanza fiore.

Dovunque vai, con teco porti il cesso,
oi buggeressa vecchia puzzolente:
ché qualunque persona ti sta presso,
si tura il naso e fugge inmantenente.
Li denti e le gengie tue ménar gresso,
ché li taseva l’alito putente;
le selle paion legna d’alcipresso
inver’lo tuo fragor, tant’è repente.
Ch’e’par che s’apran mille monimenta
quand’apri il ceffo; perché non ti spolpe,
o ti rinchiude si, ch’om non ti senta?
Però che tutto ’l mondo ti paventa;
in corpo credo figlimi le volpe,
tal lezzo n’esce fuor, sozza giumenta!

Al mio parer, Terriccio non è grave,
ma scarso il tegno ismisuratamente;
e ben cavalca de la man soave,
quando d’avere utolitá ne sente.
E con tale usa, e vanno insieme ’n nave,
che boce glien’è corsa di mordente;
non so se ’l fa: ma ’l suo si serra a chiave,
ch’él medesmo, che ’n tórre è si saccente,
non credo che del suo potesse avere;
ché’n questo è fermo il suo intendimento:
del suo non dare, altrui tórre a podere.
E, se per rima fosse il suo lamento
de’ nuovi danni, che stima d’avere,
sollazzi n’averemmo il giorno cento.

Poi che guerito son de le mascelle,
io non rido, ancor eli’ i’ smanio e canto,
che si sconciar per rider di novelle,
che mi contò Cristofan, dritto santo:
cui non bisogna colla e manovelle,
cosí le ti sciorina ad ogni canto;
e chi non si rallegrerá di quelle,
in paradiso avrebbe doglie e pianto.
Oi Cion del Papa bene avventuralo,
lasciati andar di man de lo steriino;
credi a Cristofan che non è donato!
Per Dio, soccorri quel gentil Bandino,
eli’e’sia, per te, di morte suscitato:
e, ne le scritte, conte paladino.

Buono inconincio, ancora fosse veglio,
v’ebbe il valente messere Ubertino;
vostra grandezza va di bene in meglio,
ch’a voi ne viene il buon conte Bandino.
Quel da Romena, ch’è segnor del Peglio,
v’intende, so, casgion de lo steriino:
e saccio ben, se moglie non ha il Veglio,
che gli assessini ha messi nel cammino,
per domandar la Diana o sua sorella;
ché quel da Senno non è tanto ardito,
ch’egli oggi addomandasse la fancella.
E Tanuccio n’è molto isbigottito,
e non ha piú speranza in sue castella;
né ’l Cardinal, secondo ch’aggio udito.

A voi. Chierma, so dire una novella:
se voi porrete il culo al colombaio,
cad io vi porgerò tal manovella,
se non vi piace, io non ne vo’ danaio.
Ma tornerete volontier per ella,
ch’ella par drittamente d’un somaio;
con tutto che non siate si zitella,
che troppo colmo paiavi lo staio.
Adunque, Chierma, non ci date indusgio,
ché pedir vi farabbo come vacca,
se porrete le natiche al pertusgio.
Tutte l’altre torrete poi per acca:
si vi rinzafTerò col mio segusgio,
che parrá eh Arno v’esca de la tacca.

Quando ser Pepo vede alcuna potta,
egli annitrisce si come distriere;
e non sta queto: innanzi salta e trotta,
e canzisce, che par pur un somiere.
E coni’ baiardo ad ella si raggrotta,
e ponvi il ceffo molto volontiere:
ed ancor de la lingua giá non dótta,
e spesse volte mordele il cimiere.
Chi vedesse ser Pepo incavallare
ed annitrir, quando sua donna vede,
che si morde le labbra e vuol razzare!
Quelli, che dipo par, non si ricrede:
quando v’ha ’l ceffo, si la fa sciacquare,
si le stringe la groppa, ch’ella pede.

E1 Muscia si fa dicere e bandire:
qual donna non avesse buon marito,
ch’aggia picciol dificio da servire,
che vada a lui, cad e’ n’è ben fornito.
Ed ancor questo fa nel bando dire:
ch’è sedici once, sanza il rimonito:
e dice ben, se non la fa pedire
a ogni tratto, che vuol perder lo ’nvito.
Ma, se se ne atterranno al mio consiglio,
innanzi il proveranno ver’di mezzo,
que’, c’ha la schiena bianca e ’l co vermiglio;
e poi, quando verrá colá ’l da sezzo,
darannovi con ambo man di piglio:
ch’a ben ripalleggiarlo egli è un vezzo.

Amor fa nel mio cor fermo soggiorno,
e quindi non si parte né va fòri;
ma manda li suo’ messi spesso intorno,
cercando e provvedendo gli amadori.
E’ntende le rasgion ciaschedun giorno:
a tal dá gioia, a tal dona dolori;
ma’l meo segnore ha me in tal loco adorno,
ch’io passo tutti gli altri intenditori.
Oi core orrato piú di nessun core,
per ch’ami la megliore e la piú gente;
orrato, poi che torna teco Amore!
Cortese ed amoroso meo segnore,
di cui mi credo star leal servente,
non vi so graze far di tanto onore.

Tutte le donne, ch’io audo laudare,
parmi che lor non aggiano bieltate;
quando posso la mia donna membrare,
son neiente le laude, che son date.
Ma’ che vorria ch’Amor tanto in parlare
mi desse graza, ch’io con veritate
savesse a tutta gente addimostrare
com’è somma de l’altre donne nate.
Deo, ché maraviglia sembreria
a dir tanta smisura di bellezze,
quante son quelle di madonna mia!
Per ch’io non posso dir le grand’altezze;
io non so se m’avvèn per gelosia,
ch’io non oso nomar le sue adornezze.

Come puote la gente sofferire,
donna amorosa, standovi lontana?
Chi vive, come si puote partire
da la vostra gioiosa céra umana?
Ben me ne maraviglio, a lo ver dire,
ché de le donne siete la sovrana,
come si trova in lor tanto fallire,
ched a lor non istate prossimana!
Eo noi dico, madonna, che mi doglia
di questo fallo, che la gente face:
paremi cosí grande maraviglia.
E so ben che non fora vostra voglia,
e me dismisuratamente piace:
tanta di gelosia TAmor m’appiglia.

I’aggio inteso che sanza lo core
non pò l’om viver né durar neiente:
ed io vivo sanz’esso, e Io colore
però non perdo, né saver né mente;
ma solo per la forza del segnore,
che’1 n’ha portato, ch’è tanto potente,
lo diparti dal corpo: ciò fue Amore; *
e 1 ha miso in balia de l’avvenente.
Lo cor, quando dal corpo si partio,
disse ad Amor: — Segnore, in quale parte
mi meni? — E que’ rispose: — Al tuo disio. —
In tale loco è, che giá mai non parte;
insieme sta il meo core e’l disir mio:
cosí vi fosse il corpo in terza parte!

Madonna, quando eo voi non veggio in viso
tant’è forte e dogliosa la mia pena,
che’n su la morte mi conduce e mena:
ma non m’aucide e tènemi conquiso.
E quando eo sto da voi, bella, diviso,
languisco, se l’Amor non mi rimena:
e ’l vostro bel riguardo mi dá lena,
e mi ritien ch’io non mi sono auciso.
Volete audire, amor, gentil penzèro,
per ch’io donare a me morte non voglio?
Ché dico: — Coni’ vedrei poi ’l viso clero?
E, sed io noi vedesse coni’io soglio,
come faria? — Però non mi dispero.
Amor, merzé, ché tanto aggio cordoglio!

Dovunque eo vado o vegno o volgo o giro
a voi son, donna mia, tuttor davanti;
e, s’eo con gli occhi altrove guardo o miro,
lo cor non v e*, poi ch’io faccio i sembianti.
E spesse volte si forte sospiro,
che par che ’l cor dal corpo mi si schianti;
allor piango e lamento, e non m’adiro,
ma li ilici occhi bagno tutti quanti.
E dolzemente faccio mio cordoglio,
tuttor, mia donna, a voi merzé chiamando,
umile-mente piú, quant’eo piú doglio.
Durar non posso piú disiderando;
non aggio ili voi quello, eh aver soglio;
morrò per voi piangendo e sospirando.

Merzé, madonna, non mi abbandonate,
e non vi piaccia eli’io stessi m’aucida;
poi che venne da voi questa amistate,
dovetemi esser, donna, porto e guida.
Durar non posso piú, se mi tardate;
convèn per ben la morte si conquida:
oi amorosa somma di bieltate,
piacciavi ch’io diporti e giochi e rida.
In voi è la mia morte e la mia vita:
oi donna mia, traetemi di pene;
se noi fate, la vita a mort’è gita.
E, se di me, madonna, a voi sovvène,
la mia faccia dogliosa e scolorila
ritornerá ’n istato di gran bene.

Amore, onde vicn l’acqua, che lo core
agli occhi senza mai rifinar manda?
Saria per tuo comandamento, Amore?
Eo credo ben che mova a tua dimanda.
E’ pare a me che sargia di dolore,
e convien che con duol degli occhi spanda;
ché, se dagli occhi non uscisse lòre,
lo cor morria: Amor non lo comanda.
Amor non vói ch’io moia, ma languendo
viva con si cortese segnoria;
mi faccia Amor, po’ ch’io non mi difendo.
In quest’è tutti la speranza mia,
ché tanto le starò merzé cherendo,
che sia pietosa piú sua segnoria.

L’affanno e ’l gran dolor, ch’io meco porto,
mi dovria mille fiate avere auciso;
ma, per la dismisura, non son morto:
ché men dolor m’avria morto e conquiso.
Ch’io son degli smarruti capo e porto,
si come d’ogni gioia paradiso;
adunque, chi ha pena e disconforto
con meco in nullo logo sia commiso.
Per ch’io voglio esser de l’altrui mal miro,
e voglio a ciaschedun dar guerisgione,
veggendo lo mio pianto e lo sospiro.
Non avran mai dolor né pensasgione,
tant’è lo male, ch’io con meco tiro:
per che di meo morir non è stasgione.

Tant’è lo core meo pien di dolore
e tant’è forte la doglia, ch’eo sento,
ca, se de la mia pena mi lamento,
la lingua il dice si, che par dolzore.
A me fora mistier che lo mio core
parlass’e che mostrasse il suo tormento:
eo credo certo, sanza fallimento,
ca di pietá ne piangerebbe Amore.
Oi core meo e occhi, che farete?
Cor, come sofferrai dolor cotanto,
ed occhi, voi, che si spesso piangete?
Amor, merzé, ch’alleni lo mio pianto;
e voi per Dio, madonna, provvedete,
ché lo dolor del cor ritorni in canto.

Similmente la notte come ’l giorno
io dormo e poso ed ho sollazzo e gioco;
e simile mi volgo e giro intorno,
e sto, senza pensier doglioso, poco.
E spesse volte a pianger mi ritorno,
e quindi bagno l’amoroso foco;
e lo pensiero e ’l pianto è ’l mio soggiorno;
oi lasso, ché tutto ardo e’ncendo e coco!
E nessun foco mai cangia calore,
o che faccia languire o tormentare,
per certo non, com’fa il foco d’Amore.
Ché’l naturai ti fa poco durare;
ma quegli a vita, ca piú tosto more,
a cui non vòle Amore allegro fare.

Amore, a voi domando perdonanza,
si corno fin servente al suo segnore,
s’eo dico cosa, che vi sia pesanza,
ché sofferir non pò la doglia il core.
Sacciate che segnor sanza pietanza
tanto non vai, com’s’ha pietoso il core.
Oimè, che dissi! Forse che fallanza
terrá che ’nver’di lui dett’aggia, Amore.
Vengianza, se fallato aggio, ne prenda,
ché la pena ni’incalcia e dá conforto
ch’io dica, e poco pensa ch’io misprenda.
Però perdón dovria trovar del torto:
ma prego la rasgion che mi difenda
e de l’altezza mi conduca a porto.

Tutto Io giorno intorno vo fuggendo,
credendomi campar davanti Amore;
e, s’io trovo nessun, forte piangendo
lo prego che mi celi al mio segnore.
Oi lasso, com’gran pene solTerendo
condotto ho me medesmo in questo errore?
Ché, quando i’ sono assai gito languendo,
io trovo Amor, che m’è dentro dal core.
Cosi la pena, c’ho, mi mena e caccia,
che mi fa sofferir l’Amore amaro,
che spesso il giorno il cor m’arde ed agghiaccia.
E non mi manca pena, ched io saccia;
lo mal m’è vile e’l ben m’è troppo caro:
Amor, merzé, ch’io non so ch’io mi faccia.

Amor, poi che del mio mal non vi dòle,
piú siete inver’di me fèro, che fèra;
Amor, guardate inver’le mie parole:
s’aggio fallato, piacciavi ch’io péra.
E, s’io non ho mancato, come sòie,
lo mio cor ritornate a quella spera,
ch’è tanto, quanto guarda o gira il sole;
piú doglioso di me merzé non chera.
Oi Morte, chi t’appella «dura Morte»,
non sente ciò, ched io patisco e sento:
ché, se mi vuoli aucider, mi conforte.
Ché la mia vita passa ogni tormento;
oi Morte, perché l’arma non ne porte,
e falle far dal secol partimento?

A nessun omo addivenne giá mai
ch’Amor prendesse altrui sanza veduta;
a meve è addivenuto: non pensai
ca si forte pungesse sua feruta.
Ciré’ mi tormenta e dona pena assai,
se madonna amorosa non m’aiuta,
che m’ha in balia: ed io medesmo il sili,
ché l’ho donato il cor sanza partuta.
Dunque mi dé’campare, ed a rasgione:
qualunque buon segnore a suo servente,
che ’n lui ha messa tutta sua intenzone,
non dé’ soffrir che moia di neiente,
ché li sarebbe grande riprensione:
questo fedel son io, donna valente.

Unqua per pene, ch’io patisca amando,
lasso! giá non vorria disamorare;
omè, ché, per aver disiderando,
ciò, ch’io sostegno, non poria mostrare.
Ché solo pur le lagrime, ch’io spando
sovente, fannomi maravigliare;
e quanto piú languisco e vo penando,
allor si ferma il cor meo piú d’amare.
E, s’io ardisse d’incolpare Amore,
eo diceria ch’avesse di me torto,
da poi che fuor di me non è dolore.
Se non che spero ancor d’aver conforto,
lá dov’è grande presgio e gran valore:
sol è colpa d’Amor s’io pene porto

Si tosto com’da voi, bella, partuto
son, mantenente ritornar vorria,
e sentome mortalmente feruto:
perdo la conoscenza e la balia.
Ma si non perdo, ch’io non speri aiuto
di voi, gentil piú, ch’altra, che mai sia:
ch’io son fedel d’Amor tanto vivuto
a la speranza di voi, donna mia.
Si come il partimento mi dá noia,
amorosa e gentil donna piagente,
cosí è ritornar somma di gioia.
E, se non fosse la noiosa gente,
la qual disia che doloroso moia,
eo viveria per voi allegramente.

Io non auso rizzar, chiarita spera,
inver’voi gli occhi, tant’ho gelosia;
e feremi nel viso vostra spera,
e gli occhi abbasso e non so lá, ove sia.
Oi amorosa ed avvenante céra,
non mi tardate la speranza mia:
ch’ad onta de la gente malparliera,
mi riterrete in vostra segnoria.
Deo, come son lontan dal me’ pensiero
li falsi e li noiosi maldicenti,
ché lá non volgo l’arco, ov’eo ne fero!
Ma tuttavia mi fan soffrir tormenti:
ché spesso l’amoroso viso clero
s’asconde per li falsi parlamenti.

Quant’io verso l’Amor piú m’umilio,
a me piú mostra (èra segnoria;
e piú monta e piú cresce il meo disio,
e piú mi tien doglioso notte e dia.
Adunque, lasso! corno faraggio io,
se non mi soccorrete, donna mia?
Se mi tardate, bella, a lo cor mio
durar non pò piú vita, anzi va via.
Ciascun mi guarda in viso e fa dimando,
veggendomi cangiato lo visaggio:
ed io celo la doglia mia in parlando.
E non ardisco dir lo meo coraggio,
per ch’io l’ho da la mia donna in comando;
oiinè lasso, ch’attendendo morraggio!

Or ho perduta tutta mia speranza,
e non attendo mai gioi’ né diporto,
poi che madonna, ch’era il mio conforto,
cangiata m’ha la sua bella sembianza.
E fatt’ha con l’Amore sua accordanza,
ch’io viveraggio assai peggio, che morto;
ahi dolce donna mia, pensa che torto
hai di mia greve e dura malenanza!
Oi gentil donna, come faraggio eo?
Da poi che ver’di me cangiata siete,
giá mai nulla allegranza non ispero.
Ma ’l fino amor, ch’io porto, viso clero,
in gioi’ mi tornerá come solete,
si sarete pietosa, amore meo.

Lo vostro dolze ed umile conforto
ini dá sovente gioia ed allegranza;
ond’io però la vita in core porto,
e per aver di voi ferma speranza.
Ma rea fortuna non mi lascia in porto
si tosto giugner, com’ho disianza:
ma tosto ch’andrá via il tempo torto,
mi riterrá madonna in sua possanza.
Da che madonna dòl, quand’i’ aggio doglia,
dovria piú sofferente esser del male,
poi che ’l mio ne saria ben per sua voglia.
Ed ò ben si cortese e tanto vale,
che spesso si lamenta e si cordoglio
ed ha dolor di mia pena mortale.

— Poi che voi piace ch’io mostri allegranza, ’
madonna, ed i’ ’l foraggio volontiera.
— Meo sire, è tutta mia disideranza:
allegra lo tuo core e la tua cera.
— O donna mia, merzed’e pietanza
dimando, se mostrat’ho doglia fèra.
— Meo sire, se rallegri tua sembianza,
giá mai non cangerò disio né spera. —
— Merzede, Amor, ch’io non saccio che dire
ver’la mia donna, tanto m’è gioiosa:
tu se’ il mio core, Amore, e ’l meo disire.
— Oi amador, di fin cor l’amorosa
lealmente ama senza mai fallire,
però ch’ell’ama te sovr’ogni cosa. —

Oi amoroso e mio fedele amante,
amato piú di nuli’altro amadore,
se tu ti dòli, i’ aggio pene tante,
ch’ardo tutta ed incendo per amore.
E, se lo core meo fosse diamante,
non doveria aver forza né valore;
e, se di doglia in céra fai sembiante,
eo sono eo quella, che la porto in core.
Amore meo, cui piú coralmente amo,
ch’amasse giá mai donna suo servente
e che non fece Tisbia Pirámo,
l’attender non ti sia disavvenente,
chéd io tanto del cor disio e bramo,
che picciol tempo, amor, sera’ attendente.

Graza e merzé, madonna, a voi mi rendo,
ché io per neiente non son degno;
l’amoroso consiglio vostro prendo,
isperando venir nel vostro regno.
E, s’io aggio fallato, al vostro ammendo
son di voi, donna, mio core e sostegno;
e, s’io lamento e doglio e non attendo,
ormai di piú doler muto divegno.
La vostra doglia sia la doglia mia,
e la mia doglia metto’n ubrianza;
piú pene sofferrò, ch’io non soffria.
Ma non, mia donna, che paia sembianza:
gentile ed amorosa piú, che sia,
a voi rendo merzé d’esta inoranza.

Assai mi son coverta, amore meo:
oi lassa me, piú non posso soffrire;
cotanto forte d’Amor son presa eo,
ch’io non aggio potenza, omè, di dire!
Ch’io non amo né temo tanto Deo,
quanto te, amoroso e dolze sire;
e vo’ ben che tu sacce e penzi ch’eo
condotta son per te presso al morire.
E, se con gli ocelli piangi o ti lamente,
e’ son quella, che non trovo riposo
lo di, ch’io non ti veggio, amor piagente.
E, se due giorni o tre mi stesse ascoso,
io n’anderei piangendo infra la gente,
cherendo te, meo sir disideroso.

Gentile ed amorosa ed avvenente,
cortese e saggia con gaia sembianza,
ben aggia il giorno, che vostro servente
Amor mi fe’, di voi, che simiglianza
non avete né pare, al mio parvente;
conforto e doglia m’è vostra pesanza,
pensandome ch’Amor veracemente
vi stringa, dolce donna, per amanza.
Di ciò prendo conforto nel coraggio,
e dòlemi se voi doglia portate:
ché, quando voi dolete, io gioi’ non aggio.
Ma, se di me vi pesa o se m’amate,
Amor ringrazo, che ’n suo segnoraggio
ini tène, e voi, madonna, ha in potestate.

Due cavalier valenti d’un paraggio
amati di core una donna valente;
ciascuno l’ama tanto in suo coraggio,
ched avanzar d’amar saria neiente.
L’un è cortese ed insegnato e saggio,
largo in donare ed in tutto avvenente;
l’altro è prode e di grande vassallaggio,
fiero e ardito e dottato da la gente.
Qual d’esti due è piú degno d’avere
da la sua donna ciò, che ne disia,
tra quel, c’ha ’n sé cortesia e savere,
e l’altro, d’arme molta valentia?
Or me ne conta tutto il tuo volere;
s’io fosse donna, ben so qual vorria.

Segnori, udite strano malificio,
che fa il Barbuto, Tanno, di ricolta:
di’e’ verso l’aia rizza tal dificio,
che tra’ si ritto, che non falla volta.
Or non è questo ben strano giudicio,
ch’a consumare ha si la gente tolta?
Chi gli averebbe dato questo uficio,
ch’ad ogn’oni va pognendo dazo e còlta?
Non giova che la moglie Tammonisce:
— Che non pensi di queste tue fanciulle,
se non che sopra ti pur miri e lisce? —
Que’ risponde: — Perché non le trastulle?
Tórre a’ compagni non mi comparisce,
ca rimedir non posso pur le culle. —

— Amor m’auzide. — Perché? — Per ch’io amo.
— Cui? — La bella. — E non è ella saggia?
— Si è. — Bene fai dunque. — Altro non bramo.
— Se non che? — Se non lei. — Fa’ si che l’uggia.
— Como? — Servi. — Eo servo e merzé le chiamo.
— Non ti vai? — Non. — Dunqu’è ella salvaggia?
— Non è. — Che è? — Non la fere ancor l’amo.
— Dove? — Al core. — S’è d’amor loco, assaggia.
— Varrámi? — Si bene. — Omè, troppo tarda!
— Non tarda. — Non? — Chéd ell’è giá ripresa.
— Di cui? — Di te. — Altro ’l mio cor non guarda.
— Ricco se’? — Come? — Per far lung’attesa.
— Ché, no! — La bella? — Prima vuol ch’io arda.
— Non vuol. — Come ’l sai? — Non fa piú difesa. —

Contessa è tanto bella e saggia e cónta,
eh io non lo saveria contare in conto;
contenenz’ha piú gaia, che si conta,
ed è accontata di ciascun om cónto.
Lo suo bel contenemento si conta
per li cónti e boni, che sanno conto:
ché pur de’ cónti e de’ valenti è cónta,
e d’altri, che contati, non ha conto.
La contezza e ’l piacer, ch’ella contène,
fa meglio contener lo piú contato
e li fa far piú cónta contenenza.
Contento a lei servir sta chi contène:
contar lo vi savria tal, c’ha contato,
ca per lei sola contèn contenenza.

— Madonna, di voi piango e mi lamento,
ché m’ingannate, ond’io doglio sovente.
— Messere, ed io doglio che da voi cento
fiate sono ingannata malamente.
— Madonna, per voi ho pena e tormento
e dolor ne lo core e ne la mente.
— Messere, gioco è ’l vostro ver’ch’eo sento;
per voi m’encende el foco tropp’ardente.
— Madonna, tutto avvèn per gelosia,
per fin amare, ché ciascun ha doglia,
che teme di perder ciò, c’ha’n balia.
— Messere, quel, che divenire soglia
agli amadori, piú fra noi non sia:
ma ciò, che l’uno vuole, l’altro voglia. —

— Madonna, ’n voi lo meo core soggiorna.
— Messere, e con voi lo meo si dimora.
— Madonna, a me lo meo mai non torna.
— Messere, lo meo non sta meco un’ora.
— Madonna, che cosí li cori attorna?
— Messere, è Io piager, che l’innamora.
— Madonna, si, di voi, che sete adorna.
— Messere, e di voi, ché bontá v’onora.
— Madonna, dunque bene si conface.
— Messere, si, bellezze e bontá insembra.
— Madonna, lo vostro dire è verace?
— Messer, di voi tuttora mi rimembra.
— Madonna, unque altro che voi non mi piace.
— Messer, morto sia chi mai ne disembra! —

Amore par ch’orgoglioso mi fera,
tanto abbondosainente mi dá ’n costa;
piú m’incalcia, che seguscio la fèra,
che ’n piano non la dimette né ’n costa.
Quanto partir piú mi vói’ da la fèra,
tanto a lei mi ristringe ed accosta:
madonna per se sola non mi fèra
cotanto male, che troppo mi costa.
E bene sape corno son suo servo
e conio ubediente le son stato;
ma giá l’Amore non ci pone mente.
Anzi distringe me solo, che servo:
e lei non tocca né move di stato,
e pártelesi da core e da mente.

S’i’ lasciat’ho, per far mia volontade,
ben’è s’io n’ho disasgio, s’io noi tenni;
fare uno acquisto non è gran bontade,
ma tener l’acquistato sol i senni.
Ché, quanto l’uomo è piú sú, se ne cade,
tanto maggiormente dice: — Mal m’attenni! —
ed io, che non porta salir piú grade,
per far contegna in basso ne divenni.
Ed addivèn che, per troppo savere,
tolle savere ed addivèn I oni matto,
e dopo danno patto vuol cherére.
Merzé chero, ché so c’ho troppo fatto,
che mi doniate il vostro buon volere,
ché non s’avvien d’aver voi, se non ratto.

Se ’l meo ’nnamoramento e fino core
lungiamcnte fu tenuto ad inganno
per voi, die non curate el meo dolore
e la pena, che quasi morto m’hanno,
non è piaciuto né piace ad Amore:
però mi ristora la perda e ’l danno,
novellamente m’ha tratto d’errore
e m’ha ritornato en gioia l’afTanno.
Ché m’ha da voi, mala donna, diviso
e m’ha donato a tal, ch’a sé m’accoglie
e mi dona sollazzo e gioco e riso.
Mai non m’inganneran piú vostre voglie
e’l vostro cor legger, ch’è ’nvoi assiso,
si come sono in albero le foglie.

A buona se’ condotto, ser Chiavello,
se tu favelli a posta di Durazzo;
ma far lo ti conviene, ché chiav’ello
porta d’ogn’om, che di sé no’ è durazzo.
D’este parole eo so ch’io t’acchiavello;
risponda lo tuo senno non durazzo,
ché altrettanto, n’accerto chiavello,
non razzerá lo tuo caval du’ razzo.
Per ciò che tu se’ conosciuto, amico,
da’ prò’ e da’ valenti frale e vano:
sí che tu non sarai chirlanda mico.
Tu vivi e vai si come molti vano;
dici che ami, e certo tu ami co’
omo di vento; e non pò’ dir: — É vano! —

3-4
Continua il dibattito sul medesimo tema.
Monte.+1 Non vai savere a cui fortuna ha scorso,
coni’ vien per forza in suo cor doglia magna.
Schiatta.+ S’ha avuto contro a noi largo suo corso,
ventura encontra or tutta par l’affragna.
Monte.+1 E chi m’ha dato pena, (ermo or so
che tosto fia di lui morte compagna.
Schiatta.+ Sanza consiglio fia chi col suo forso
conlasterá, tal piè mess’ha in campagna!
Monte.+1 Quel, che fue detto agnel, ch’inavra morso,
in ogne parte pena il fer’e sagna.
Schiatta.+ Per che vedemo ch’elli ha messo ad orso,
contro a ogn’altro fia sua potenza stagna.

A quel segnor, cui dai tal nominanza,
che non credi nel mondo trovi pare,
credo ti porti, piú che senno, erranza;
or si parrá se potrá contastare
a quel, che de la Magna sua possanza
presentemente la viene a mostrare:
vedrem se, come di’, Carlo di Franza
l’attenderá col suo folle orgogliare.
Ché, se l’attende, si com’hai contato,
di tutti i suoi peccati penitenza
averá: e questo ci è profetezzato.
Ché molti saggi loro sperienza
n’han fatta, che cosí hanno trovato;
ma Carlo fuggerá, per la temenza.

D’accorgimento prode siete, e saggio
in molte cose, ma di questo errate,
che Carlo sia di si franco coraggio,
ch’ad ogni uom doni ciò, che ne contate.
Or si parrá: ch’entrato è nel viaggio
segnor, che mena e dá tal libertate,
che converrá die pur li faccia omaggio
colui, a cui presgio cotanto date.
E parrá se le spade tedeschine
avranno forza contro a’ quadeiletti,
come tu die, amico, che sian fine.
Le battaglie non son come sonetti,
che pugnono li ferri piú, che spine;
però non son sentenze li tuo’ detti.

Chi udisse tossir la malfatata
moglie di Bicci vocato Forese,
potrebbe dir ch’ella fosse vernata,
ove si fa ’l cristallo, ’n quel paese.
Di mezzo agosto la truove infreddata:
or sappi che dé’ far d’ogn’altro mese!
E non le vai per che dorma calzata:
merzé del copertoi’, c’ha cortonese.
La tosse, ’l freddo e l’altra malavoglia
non l’addovien per omor, ch’abbia vecchi,
ma per difetto, ch’ella sente al nido.
Piange la madre, c’ha piú d’una doglia,
dicendo: — Lassa a me, per fichi secchi
messa l’avre’ ’n casa del conte Guido! —

Va’ rivesti ’n San Gal, prima che dichi
parole o motti d’altrui povertate:
ché troppo n’è venuta gran pietate,
in questo verno, a tutt’i tuoi amichi.
E anco: se tu n’hai per si mendichi,
perché pur mandi a noi per caritate?
Dal castello Altrafonte ha’ ta’ grembiate,
ch’io saccio ben che tu te ne nutrichi.
Ma ben t’alletterá il lavorare,
se Dio ti salvi la Tana e ’l Francesco,
che col Belluzzo tu non stia in brigata.
A lo spedale a Pinti ha’riparare!
E giá mi par vedere stare a desco:
ed, in terzo, Alighier con la farsata...

L’altra notte mi venn’una gran tosse,
per ch’i’ non avea che tener addosso;
ma, incontanente che fo dì, fui mosso
per gir a guadagnar ove che fosse.
Udite la fortun’ove m’addosse:
ch’i’credetti trovar perle in un bosso
e be’ fiorin coniati d’oro rosso:
ed i’ trovai Alaghier, tra le fosse,
legato a nodo, ch’i’non saccio ’l nome,
se fu di Salamon o d’altro saggio!
Allora mi segna’ verso ’l levante;
e que’ mi disse: — Per amor di Dante,
sciòmi! — Ed i’ non potetti veder come.
Tornai addietro e compie’ mi’ viaggio.

Bicci Novel, figliuol di non so cui,
s’i’ non ne domandassi monna Tessa,
giù per la gola tanta rob’hai messa,
ch’a forza ti convien tórre l’altrui.
E giá la gente si guarda da lui,
chi ha bors’allato, lá, dov’e’ s’appressa,
dicendo: — Questi, c’ha la faccia fessa,
è piúvico ladron negli atti sui! —
E tal giace per lui nel letto tristo,
per téma non sia preso ’n lo ’mbolare,
che gli appartien quanto Giosepp’a Cristo.
Di Bicci e de’ fratei posso contare:
ché, per lo sangue lor, del malacquisto
sann’a lor donne buon cognati stare.

Ben so che fosti figliuol d’Alaghieri,
ed accorgomen pur a la vendetta,
che facesti di lu’, si bella e netta;
de’ l’aguglin, ched e’ cambiò l’altrieri!
Se tagliato n’avess’un a quartieri,
di pace non dovevi aver tal fretta:
ma tu ha’ poi si piena la bonetta,
che non la porterebber duo somieri!
Buon uso ci ha’ recato, ben tei dico:
che, qual carica te ben di bastone,
colui ha’ per fratell’e per amico.
Il nome ti direi de le persone,
che v’hanno posto sii: ma del panico
mi reca, ch’i’ vo’ metterl’a ragione!

Le favole, compar, ch’om dice tante,
son ver per cert’, e nessun le contenda:
ch’anticamente fur orchi e gigante,
e le streghe, che andavan in tregenda.
E parlavan le bestie tutte quante,
secondo Isòpo conta in su’ leggenda;
ed ancor oggi viene ’l simigliante:
e, s’i’ nol provo, vo’ che l’om mi penda.
Ser Lici è orco e mangia li garzone,
e ’l Muscia, strega, ch’è fatto, d’om, gatta,
e va di notte e spolpa le persone.
Guglielmo di Badiera è per ragione
gigante, ch’e’ n’è nata la sua schiatta;
ser Benencasa parla, ed è montone.

— Malinconia, merzé! — Che vai oberando?
— Posa di spirto. — Non la pòi avere.
— Or che farò? — Vivi temporeggiando.
— Noi posso fare. — E tu vivi ’n dolere.
— Ed i’ morrò. — Perché vai indugiando?
— Or vói che mòra? — Non d’altr’ho volere.
— Ché non m’uccidi? — Vo’ vivi penando.
— Pentom’assai. — Ciò m’è grande piacere.
— Oi, perché questo? — Per che ’l dá la luna.
— Mala luna è. — Non è ancor cotesta.
— Che credi fare? — Darli molti guai.
— Non n’ho assai? — No, de le vinti l’una.
— E che ci ha piú? — Or comincia la festa.
— Aita, Deo! — Bisogno n’averai. —

Vento a levante e di meridiana,
ostro, zefiro, aquilone ed altino,
maestro, greco, scirocco e garbino
e libeccio, ponente e tramontana;
la luna, il sole e la stella diana,
pianeti ed elementi, oimè tapino!
pare che sian contrari al meo camino
e per mar e per mont’ e per via piana.
E ’n questa avversitá non son novizio,
ma sempre stetti su questa malazza,
po’ che cognovi la vertú dal vizio.
Che pro parole? Son, da cucir, azza!
Eo crederei nel porto di Brandizio
perire ’n nave ’n tempo di bonazza.

— Morte dogliosa, ché non vien’ di botto,
poi ch’i’ ti chiamo dolzemente a mee?
— Perdonami, Giuntin, ch’io nol faree,
per che tu hai un’arma, ch’i’la dótto.
— Or ho meglior arme, che Lancialotto
o quanti cavalier ebbe anco o ree?
— Tu hai tal arme, ch’io non scamperee,
s’io t’assalisse con piú di vintiotto.
— Deh per Deo, mostr’a me queste arme, Morte,
ch’io le possa prestar a un mio amico,
lo qual dice che ti ridótta forte.
— Presta la povertá, e poi ti dico
che apra l’uscio con tutte le porte,
e non curi di me, che vaglia un fico. —

Amor non lesse mai l’avemaria;
Amor non tenne mai legge né fede;
Amor è un eor, che non ode né vede,
e non sa mai che misura si sia.
Amor è una pura signoria,
die sol si ferma in voler ciò, che chiede;
Amor fa com’ pianeto, che provvede,
e sempre retra se per ogni via.
Amor non lassò mai. per paternostri
né per incanti, suo gentil orgoglio;
né per téma digiunt’è, per ell’i’giostri.
Amor fa quello, di che piú mi doglio:
ché non s’attène a cosa, ch’io li mostri,
ma sempre mi sa dir: — Pur cosí voglio. —

In steso non mi conosco, ogn’om oda,
che Tesser proprio si è ghibellino:
in Roma so’ Colonnes’ed Ursino,
e piacemi se l’uno e l’altro ha loda.
Ed in Toscana parte guelfa goda;
in Romagna so’ciò, ch’è Zappettino;
mal giudeo sono io, non saracmo:
ver’li cristiani non drizzo la proda.
Ma d’ogni legge so’ ben desiroso
alcuna parte voler osservare:
de’ cristiani lo bever e ’l mangiare,
e del bon Moises poco digiunare,
e la lussuria di Macon prezioso:
che non tèn fé, de la cintura in gioso.

Se san Pietro e san Paul da l’una parte,
Moises ed Aaròn da l’altra stesse,
Macón e Trivican, ciascun volesse
ch’io mi rendesse a volontá né a parte;
ciascun di lor me ne pregasse in sparte:
duro mi pare ch’io gli ne credesse,
se non da dir a chi me’ mi piacesse:
— Viva chi vince, ch’io so’ di sua parte! —
Guelfo né ghibellin, nero né bianco;
a chi piace il color, quel se nel porte:
che ferirò da coda e starò franco.
E mio compar tradimento stia forte:
ch’i’.di voltar, mai non mi trovo manco
aitar ciascun, che vince, infin a morte.

O padre mco, pognam che me cazassi
e vaginassi ver’de mi el coltello,
tego farò co come fa ’l catello
quando ’l segnore gli ha dato de’ sassi:
ch’a piè gli torna cum zachiti passi,
lecandol tuto uman piú d’un agnello,
subitamente, no stando rebello;
ché eo da te la exenzia e carne trassi.
E, quando cn tuto estraniar no vogli
dagli altri padri, cui l’amore strinze,
sentir te de* de la carne filiale.
Eo ti confesso pur c’ho fato male:
ma cognoscenz’a retornar me pinze,
e come serpe convèn ch’eo mi spogli.

Metiamo el parentato da un lato,
e si ’l faciamo si secretamente,
clic mai persona non sapia niente:
se non ch’eo moro, si me sete a grato.
Credete vui ch’cl sia si gran peccato,
cum’va dizendo la cativa zente?
Certo che no, madonna mia placente;
tri vener, pane et acqua: et è scusato.
Vedete bon mercato de diletto,
si come questo, che co v’ho dito ora!
Vui séte donna di gran intelctto...
Deli or vi repensate ben ancora;
né no devegna, per vostro difetto,
ell’indarno vada l’amor, che mi acora!

Come credete voi che si punisca
il gran peccato e l’iniqua superba,
se non per gente villana ed acerba,
che da la Magna in Lombardia s’arrisca?
Null’uomo sera, che si rimcdisca,
s’e’ non ne mente l’antica proverba:
però ch’è venuto in punto ed in verba,
ch’ogni lombardo convèn che languisca.
Similemcute faranno toscani,
che lungamente han tenut’i franceschi,
ed or èn venuti a tór catelani.
Or non vi meravigli de’tedeschi:
carne di lupo vuol salsa di cani;
cosí convèn che l’un con l’altro treschi.

Uom può saper ben fisica e natura
e legge con Decreto e Decretali,
e conventare in divina Scrittura
e in tutte sette l’arti liberali,
nigromanzia, alchimia o ver d’augúra,
e proprietá d’uccelli o di animali,
e le virtú de l’crbe, chi ’l procura,
e ’l pregio de le gemme orientali.
Ma femmina, secondo mia parvenza,
non saccio chi conosca interamente,
tanto ha fallaci e grige sue parole:
ché de’ profeti pieni di sapienza,
ed uomini quant’e’n’ha sotto al sole,
gabbati ne rimaser malamente.

In buona veritá, non m’è avviso,
avvegna ch’elio piaccia a la Scrittura,
che femmina pur veggia il paradiso,
non che v’appressi a far dentro calura;
né che Dio padre li formasse ’l viso
a simiglianza de la sua figura:
anzi fu, per sacramento preciso,
la femmina diabolica fattura.
La femmin’è radice de l’inganno;
femmin’è quella, che ogni fraude alletta;
femmine pensali ogni mal e fanno.
Ma ben ho la credenza ferma e netta
che alquante, ma ben poche, ve ne vanno,
per non lassar santa Maria soletta.

Io non sconfesso, Morte comunale,
che pur non tegna dono e cortesia:
ch’entrasti ’n corpo de la donna mia;
e, s’io ne fosse ingrato, farei male.
Ma era si tua amica speciale,
e stata sempre a la speranza tia,
che non li dovei romper compagnia:
or disdi’ poi che non se’ misliale!
Deh dimmi come ed onde fu tua entrata
e gita, ché v’avia piú forti passi
e stretti, che tra Còrduba e Granata.
Gran maraviglia panni che v’entrassi;
e piú, che non vi se’ dentro affogata:
ben credo, Morte, che ti disperassi!

Ercol, Cibele, Vesta e la Minerva
voglio adorare, e rinnegar la fede
di quel tortoso Dio, nel qual uom crede,
che né diritto né ragion osserva.
Giudeo vo’ diventare: e, di conserva,
d’arianiste e di Fotino erede,
Neron tiranno, Erode e Diomede
e senza pietá Medea proterva.
A Mecca intendo di finir mia vita,
lá, o’ Macometto giace e sta sospeso
in aere per virtú di calamita.
Ch’i’ veggio ’l reo montato e’l buon disceso;
drittura, fé, leanza esser perita;
e, da cui l’uomo serve, essere offeso.

Per ch’uom ti mostri bel piacer o rida,
e doniti saluto allegramente,
non l’appellar amico mantenente,
e, s’tu sei ’n guerra, noi ti far tua guida.
Ché le parole son vento, e le grida,
e’n su quel punto non costan niente;
cosí costasse la profferta un dente
a quei cotali e chi di lor si fida!
Ché tutto ’l mondo è pien di tradimento
con false viste e con infingardie,
e d’asciugar berrette ad un bel vento.
E quest’è suon de le sentenzie mie:
chiunqua si fida in vista o mostramento,
senz’altra prova, fa mille follie.

L’orgoglio e la superbia poco regna,
che Cristo non gli ponga suo termino;
di ciò potem veder verace insegna:
Lucifero ne fu messo al declino.
Carlo, per suo oltraggio e gran disdegna,
perdeo Cicilia, ch’era in suo domino;
ancor in Pisa, mente ciascun tegna,
morto ne fu ’l gentil conte Ugolino.
Eccon’un altro esempio e simiglianza:
quei da la Torre, di Milan segnori,
distrutti fúr per lor tropp’arroganza.
Però conseglio quei, che son maggiori,
ch’abbian umilitade e temperanza,
non soperchiando lor par né minori.

Non speri ’l pigro re di Carlo erede,
non del valor, se ’l guelfo muta stato,
tener lo regno, Puglia e ’l principato,
Abruzzo né Calabria, come crede.
Né in Provenza pensi metter piede;
levante con ponente i fie levato;
Currado e ’l re Manfrcd’i fie mertato
da’ neri e ghibellin senza merzede.
Stiasi pur in Napoli o in Aversa,
in Capua, Teano o vuol in Calvi:
ché l’aquila ha ghermito giá San Salvi.
Oiinè, ché sol a dirlo par ch’i’ smalvi!
La parte guelfa fu in esser dispersa:
or sermoneggi, e dica prima e tersa.

Se si combatte, il mio cuore si fida
di vincer, per ch’avem piena ragione,
e tre figliuoi di re per nostra guida,
e gente paladina un milione,
da non fuggir per le tedesche strida,
le quai ci spaventar una stagione;
chi Uguccion prenderá, pur non l’uccida,
ma menilo in Firenze per pregione.
E simil faccia de’ guelfi pisani
e de’ lucchesi, che tradir lor terra,
Pogginglii maladetti e Quartigiani.
Per tutta Italia lor briga si sferra!
E gli altri mandi senza occhi né mani,
ad eternai memoria d’esta guerra.

Poi rotti séte a scoglio presso a riva,
guelfi, per vostro sciocco navigare,
non sbigottite di setta cattiva:
brigate un altro stuol di ratinare
di quella franca gente, che non schiva
tedesca vista, che vi fa tremare;
ma questo in vostro cor sempre si scriva,
che non si dé’ nemico disdegnare.
Di che sentite grossa disciplina:
chi non guata com’va, convèn che fugga;
udite, ch’anco è buona la dottrina.
Signor, volete voi che si distrugga
la traditrice lepore marina?
Qui fa mestier altre arme, che di fuga.

Veder mi par giá quel da la Faggiuola
re di Toscana: io dico d’Uguccione,
il qual tenia le volpe tutte a scuola;
e parmi udir gridar giá le persone:
— Muoiano i guelfi! fuor fuor, mariuola
muoia re Berta, quell’avar treccone! —
Veggio ’l vicar gittar giú la mazzuola,
e misser Pier fuggir senza ’l pennone.
E veggio incendio, taglia, ruba e stento
d’uomini e donne e fanciulli di cuna,
e ’n tutta Italia il guelfo nome spento.
Berta ci vende per empir la Bruna
ben meglio; ma per un ne sto contento:
che Federico avrá ciò, ch’e’ rauna.

Giá per minacce guerra non si vénze
né per la borsa stringer, ciò m’è avviso,
né per dormir né per andar assiso,
mirando le donzelle per Firenze;
non per gridare: — Viva viva il prenze!
non per giucar né per istar doviso:
ma per unirsi e per mostrar lo viso,
per senni, per larghezze e provvidenze.
Di sopra siete, se ’l mio dir s’adempie,
in quanto non vi attuti lo dispendio
la lepre, che vi fa grattar le tempie.
I’ ho compreso assai ’n breve compendio
Dio vi purgò l’altrieri de l’opre empie
per eternai di Pisa morte e incendio.

Voi gite molto arditi a far la mostra
con elmi e con cimiere inargentate,
e par che lo leon prender vogliate,
per Firenze entro, quando fate giostra.
E, per magnificar la terra vostra,
che non n’è oggi de le piú onorate,
a guisa di conigli v’intanate:
e ’l viso, ove si dèe, non si dimostra.
Lassate far la guerra a’ perugini,
e voi v’intramettete de la lana
e di goder e raunar fiorini.
Voi solevate soggiogar Toscana;
or non valete in arme tre fiorini,
se non a ben ferir per la quintana.

Si mi castrò, per ch’io non sia castrone,
Castruccio, quando Lucca fu tradita,
che de’ miei lombi è la lussuria uscita,
e vivo in castitá per sua cagione.
Con tre lupin del mio faccio ragione,
e senza alcun multiplicar di dita;
messo di gabellier piú non mi cita,
né per lo dazio temo di piccone.
Di ciò, c’ho detto, lui ringrazio e lodo;
ma sottomise a Pisa sua cittade,
ed al crudel tiranno piú, ch’Erodo.
E non vi fu trovato umanitade,
potendosi passar per altro modo:
di questo abbia quel grato, che vi cade!

Onde mi dèe venir giuochi e sollazzi?
onde mi dèe venir molti con risa?
onde, se non tormenti d’ogni guisa?
onde mi dèe venir, se non ch’io impazzi?
Avròe mai novelle, che mi agazzi?
No, secondo che ’l mio cuore s’avvisa:
che veggio Lucca mia castcl di Pisa,
e’ signor fatti servi de’ ragazzi.
Veggiola ontata, nuda ed abitata,
non da lo suo antico abitatore,
ma da color, che l’hanno si guidata.
E non mi par veder fronde né fiore
di far cosí per fretta la tornata:
ond’io porto asto grande a chi ci muore.

S’io veggio in Lucca bella mio ritorno,
che fi’ quando la pera fie ben mézza,
in nullo cuore uman tanl’allegrezza
giá mai non fu, quant’io avrò quel giorno.
Le mura andrò leccando d’ogn’intorno
e gli uomini, piangendo d’allegrezza;
odio, rancore, guerra ed ogni empiezza
porrò giú contra quei, che mi cacciorno.
E qui me’ voglio ’l bretto castagniccio,
’nanzi ch’altrove pan di gran calvello;
’nanzi ch’altrove piume, qui il graticcio.
Ch’i’ ho provato si amaro morsello,
e provo e proverò, stando esiticcio,
che ’l bianco e ’l ghibellin vo’ per fratello.

S’io avessi la moneta mia qua giú,
la qual mandai, né so che via si tenne,
io t’imprometto che’n fra l’«u» e l’«enne»
lite né quistion non sare’ piú.
E’ non ha tanti peli addosso un bú,
che tante lettre iscriverrei con penne:
’nanzi che addivenisse quel, ch’avvenne,
ad ogni capoverso farei un «u».
Il qual direbbe, di cheto e di patto,
apertamente: — Volumus: voglio io
che la dispensa a Lupòro sia fatto. —
I’ ho giá letto l’«a» per fino al «fio»;
un si fatto «enne», né si contraffatto,
non vidi mai, maladetto da Dio!

Per quel signor, che ’n croce posto fu
sul monticel, dove morte sostenne,
io ti farò parer de l’«u» un «enne»,
un «esse» e un «ti» ed un «pi» ed un «cu».
Castruccio la moneta non toccu,
anzi la spese come si convenne:
e vidi un altro, che giá in man la tenne,
per tenerla serrata, coni’ fai tu.
Ma guarda che mai piú t’avvenga fatto,
ché un’altra volta non ti sarei pio,
e paghere’ti d’ogni tuo misfatto.
Se del prestar diventerai restio,
mai non verrò piú a te per accatto:
anzi terrò del tuo come del mio.

Amor, quando sopra m’apresti l’arco,
l’anema mia scolorita e fiappa,
temente stretta sotto la tua cappa,
ché non pò sostenere tanto carco,
ver’la sdegnosa fuzendo, fe’ varco
a la Morte, che’l tristo core aggrappa;
lo qual clamò quella, che da lui scappa:
— Dolze sore, sai de che mi rimarco?
Tu ti starai cum nostra donna en tregua,
ni pesaratti di’ mei crudel urli:
ch’ella mi scazza e non vói ch’eo la segua.
E, s’eo non trovo merzé, che mi burli
a lei, che m’ha za spinto en color nigro,
questo fará zascun d’amarla pigro. —

Un spirto per messazo me apparto,
e dissemi: — Amico, or mi favella;
contra la tua donna, ch’è tanto bella,
credo che tu se’ molto enfellonio.
A lei gli pare che l’abbi ’n oblio,
però ch’unqua tu non andasti ad ella;
et ancor pezo: ché alcuna novella
de ti non seppe, po’ che se pardo. —
Allora de pietá devenni smorto,
e si ’l pregai: — Amor, non mi gabbare
ché sol quando la vezo mi conforto. —
Et él respose: — Non ti dubitare,
ch’eo non ti so’busadro né mai fui; —
possa sparitte, ch’eo noi vidi plui.

Lassomme i spirti mei, ch’eran fuziti,
lunga stasone quasi senza vita;
ma, possa che tornonno, spero aita:
ch’i’ sento el cor chèder un: — Appariti
frategli, che da me fosti smarriti
sempre che nostra donna fu partita,
or serebb’ella ancor forsi redita?
Ditelmi vui: ché si zogliosi siti. —
Rispose l’anema: — Oi dolze amico,
di e notte continuo stemmo sego,
et ora ella è venuta, zò te dico.
Dunque, se vói vederla, vieni mego,
si che gli odi dolenti se conforti,
che planzendo sono presso che morti. —

Amor tanto me strinze, zentil donna,
sendo luntano, ch’ai cor non mi luze
cosa veruna, che gli renda luze,
per gli odi, c’hanno manco de ti, donna.
Poi, quando so’ presente, dolze donna,
un fulgóre me fiere di tua luze,
vezendo ch’altri d’essa prende luze
piu, che non si conviene, per ti, donna.
Unde lo spirto, che me tiene verde,
desidera non esser a quel tempo;
ma pur consuma mirando nel verde.
E l’alma, che conosse ’l tristo tempo,
clama la Morte, che fenisca il corpo,
si ch’ella abenti dissolta dal corpo.

I fioretti e l’erbetta fresca e verde
e zascun árbore, che teme il freddo,
la sua vertute occultano per freddo,
tanto che pèrdono lo color verde.
Ma questa zentil pola fatta verde
cum gli odi mi ha feruto a morte freddo,
azzendendomi ’l cor nel tempo freddo,
si ch’è consunto e zá presso ch’ai verde.
Cusi, per caldo e zelo, piu, che marmo,
mi trovo fermo di servirla sempre,
fin ch’eo mi colcarò sepolto in marmo.
Poi l’alma ennamorata stará sempre
denanti Amore come fusse donna,
per martiro da man di bella donna.

Questa gnuda d’Amore eo ammantai:
sic vos non vobis veliera fertis, oves;
e rúgida ne l’atto redrezzai:
sic vos non vobis fertis aratro, boz es.
E lo core a pietate gli formai:
sic vos non vobis nidificati, aves;
poi cum dulci desiri l’allevai:
sic vos non vobis mellificati, afies.
Unde, come il poeta d’esti versi,
mi lamento di zò, che m’è avvenuto,
contra zascun, che mi pò dare aiuto.
Ché solo gli pensieri mei diversi
e l’umele parlar de le sue lode
m’hanno depresso, et altri se ne gode.

Zentil desiro — mi venne nel core,
forte pregando — che él gli mostrasse
qual è ’l martiro — per forza d’Amore,
che tormentando — a la fine lo trasse.
Allora quello — cum molto splendore
aperse le porte, — per che mirasse
lo bel zoello, — che, come signore,
gli pò dar morte — se ver’lui fallasse.
Et a la dura, — quando ebbe veduta
la dolce figura, — e lei conossuta,
clamommi: — Amico, —sai che ti conseglio?
Se tu il pòi fare, — che sempre la tegni,
ni, per penare, — za mai non ti sdegni:
credi ch’eo dico — di fermo il tuo meglio. —

In manus tuas. Domine, commendo
spiritum meum t ché nel core sento
gloriarsi la desdegnosa, c’ha vènto
zascuna mia vertú, lor combattendo.
E, poi che sola se vede, ridendo
dice: — Oi Dio, quanto me contento
che non pò piú custui aver abento,
a tanto è za condutto, mi servendo! —
L’alma, ch’entende le crudel minazze,
per gran téma de lei se ne vói zire;
und’eo la recomando en le tue brazze:
ché troppo sostegno mazor martire
d’omo, che fusse decollato mai;
ch’eo perdo il corpo, e ’l spirto traze guai.

Cotanto placente esser e zogliosa,
Amor, eo vidi, innamorato stando,
la tua crudele, et entrarmi amorosa,
a’ spirti mei irata minazzando
de dar la morte, en loco di riposa,
a tutti, tutti insieme lei clamando;
ch’eo dico: — Questa m’è amica e pietosa, —
ancor ne sia amaro zò pensando.
E non vi temo ormai nulla paura;
anzi mia vertú vale, se li plaze,
per zascun modo, oltra che pò natura.
Aitime tu venir a sua paze:
ché la vita terrò onnora secura,
amandola piú vertuoso e veraze.

Sconossuto a modo di pellegrino,
un di’ mei spiriti, la barba lunga,
a fretta, che gli par tardi ch’él zunga,
attorno il cor mi venne a capo clino.
E, quando vette Pusso, da vicino,
eluso, sol solo se gli mise a lunga,
forte planzendo: — Quel fie, che mi punga,
dov’è culei, che mi mandò a topino! —
L’anema, che ’l cognobbe, corse a lui,
e disse: — Qui dentro è la donna nostra
rimasa, poi che scazzò tutti vui.
Et ancor sdegnosa ver’me si mostra;
però ti prego che non facci motto,
ché, s’ella il sente, ni uccidrá d; botto. —

Donzella bianca, formosa e zentile
a mi apparve entro una nubeletta,
cum tal splendor purificata e netta,
che Toclo mio smagato e fatto vile
non ebbe la vista tanto sottile,
che comprendesse donna si perfetta:
per che le creature, che Passetta,
la conzedono solo a core umile.
Ma, per sua grazia, mi envitò soave,
ch’essa volea venire tra gli absolti
spiriti mei, se gli dessen la clave.
E quigli, ch’eran d’altro amor envolti,
lei non conobbe, si ch’ella spario:
und’eo remasi tristo et empendo.

Gli spiriti e’ deletti e gli pensieri
e’ sensibel movimenti cum igli
piglionno lo meo cor per gli capigli,
forte battendolo come guerrieri.
E cridan:— Tristo, él fa pur mistieri
che tu zi mostri a che cosa ti appigli
per tua voglia, senza nostri consigli,
e che desiri son gli toi si fieri. —
Unde per forza l’apèrsono dentro,
e vette quella, che l’occupa tutto,
cum molti guai, standoli nel centro.
Allor gli comandonno che al postutto
la dovesse lassar, e si purgarvi,
che questa donzella potesse entrarvi.

L’anema planze per suspiri molti:
ché vede questa donzella, nel core,
pensosa, cum vergognoso colore,
lamentarsi quando trova dissolti
gli spirti mei, che dovrian esser vólti
del tutto a lei, ponendo il suo amore,
e membrar si gli tempi del dolore,
che per l’orgoiosa gli hanno za colti.
Unde però la lacremosa piglia
una sua spada per volergli anzire:
se non che la zentile la repiglia;
e quella pur prega: — Lassa morire
gli forsennati, che non ti conosse
in la tua gloria, ni l’altrui angosse! —

Poi ch’el cor mi remase senza affanno
per questa bianca donna, che vi venne,
onni meo spirto beato si tenne,
e tutti en croce denanti lei stanno.
E zascun mostra quant’angossa e danno
cuna l’orgoiosa scazzata sostenne;
qual planze ’l tempo, qual doglie, qual penne,
e qual, feruti, ancor Tassati vanno.
Cusi tra loro lieta zonse l’anema,
e, tenendosi a lato stretto Amore,
disse: — Mirati custui, che per mánema,
per vostra campa, vói pregar quel fiore,
che vui vedéti qui tanto zogliosa,
adorna e bella: e mai non fu sdegnosa. —

Pietate, a cui spesso me comando,
che erette l’alma dal meo corpo sciolta,
venne per farmi onor cum zente molta
e preti, «Requiem eternavi» cantando.
Allor smaritti, ch’i’era solo quando
vidi cotanta turba insieme accolta;
a lei piacque che non mi trovò tolta
la vita, come mostrò mego stando.
Possa contommi: — Eo casonai a torto
Amor, che stretto portava il tuo core:
per ch’eo pensai che él t’avesse morto. —
Et eo dissi: — Donna di tal valore
gliel diede, ch’él non pò rezever fitte. —
linde, lieta di zò, da mi spartitte.

Zovene cavalier de senno antico
cum sua compagna mi venne nel core,
per albergarsi sego e farli onore,
come a casa di lor fedele amico.
Ma lo spirito di vertú mendico,
che nel mezzo si posa et è segnore,
non recognobbe che él fosse Amore,
e tutto si oscurò quasi nemico.
Se non che l’altra zente lo represe:
— Tristo, ché non receve tu custui,
di tanta fama, zentil e cortese? —
Poi quello, più per vergogna d’altrui,
che per bontade, lo recolse e tène,
si ch’ancor spero de lui alcun bene.

Ver’lo meo cor l’anima si rasona:
— Se per amor altra donna ti pigne,
che la zentil donzella, che ni strigne,
considera primo la lor persona,
e poi quanta paze questa zi dona
cum le sue opre strenue e benigne
d’onore, di merto e di loda digne,
e come di vertú porta corona.
E pénsati ch’en onne nostro adverso,
sempre che tu la rechèdi, ti porze
valor e forza, ché seresti perso;
et anche senza toi preghi si accorze
di consolami, s’eo ben mi recordo. —
Respose il cor: — Sorella, eo me ne accordo. —

Vengono tra gli spirti mei piú volte
diverse fitte, che tutti gli squassa,
qual per disio, qual per fortuna bassa,
secondo le varietá, ch’ènno molte.
E quigli cum le membra fiacche e sciolte,
come fosser morti, cader si lassa:
se non che l’anima, che linde passa,
crida:— Che fate vui, oi zente stolte?
Or non vedete qui starsi nel core
questa donzella piena di vertute,
matre e figliuola e sposa d’Amore?
Pregate lei, che vi può dar salute! —
Allor gli dolenti chèdono abento,
e quella ognun di paze fa contento.

Lo core clama li spiriti, e crida:
— Venite ne la mente dentro al coro,
ché quine dèe esser lo consistoro,
per mandato di questa, che zi guida. —
Unde l’alma lieta, che par che rida,
ad uno et altro dize di costoro:
— Vedrete za lo nobele tesoro,
ch’Amor ni presta, tanto a nui se fida. —
Allor andonno al loco deputato,
e li trovón la donzella formosa,
si splendida, ch’ognun vi fu abbagliato.
Poi quella, per la sua vertú pietosa,
gli fa beati di zò, che gli plaze;
cusi denanti a lei vivono en paze.

Uno pensèro armato e ben fornito,
posto per guardia presso a la mia mente
da la donzella, per cui amor sente
gli spirti paze, ver’lei ’nfellonito,
mostrava a quigli dove igli è ferito
da dui begli odi tanto fortemente,
che nulle arme li fu sufficiente;
e ’l cor di zò quasi era za invilito.
Allora l’alma il pigliò per la gonna,
e disse: — Mal villan, eo ve desfido,
ché vui parlati contra nostra donna.
E per poco lasso ch’eo non vi uccido; —
possa gli tolse lo coretto e ’l scudo,
e, come traditor, lo scazzò gnudo.

L’anema e la mente e li spirti mei
présono un desio dal cor sviato,
e menollo, le man drieto ligato,
denanti a la donzella teso a’ pèi,
che’n él siede, clamando: — Tu dèi
uccidere custui, che ha tanto errato,
ch’él non remane per lo suo peccato
che tutti nui non deventamo rei. —
E, quando la zentil sei vide appresso,
col capo clino, planzer di vergogna,
de lui pietosa, lo disciolse adesso.
Poi disse: — Iusticia qui non besogna;
und’eo ti perdono, e si ti prego
che tu non falli piu: e statte mego. —

Se’ tu Dante, oi anima beata,
che vai cherendo la tua Beatrize?
Ben so che fusti a la Mente felize,
sol per trovarla en cielo coronata.
Ma vee che Deo zi l’ha qua zu mandata
cum anzelica forma, en sua vize;
tu non la conosserai, zò me dize
lo core meo, tanto è purificata.
Or vieni mego, e, quando cernerai
una onestate vestita di nero,
negli atti soi tu te ne accorzerai,
per fermo, ch’essa è quella, di vero,
che sempre laldasti per cosa netta:
salvo ch’or di beltá è piú perfetta.

Tremano i spiriti mei di paora,
sentendo che suso lo cor mi scende
la nova donna, che tutti gli azzende
si forte, che zascun de lei innamora.
Poi l’uno a l’altro dize: —Sa’tu ancora
chi sia custei, che quine tanto splende?
Ella pur ne saetta, e non entende
gli nostri preghi, ma vói ch’ognun mòra. —
Cusi clamonno Amor, che vedea sego,
che fusse interprete digli affannati;
et él respose: — Vui fate mal prego:
ché sol per sua beltá quasi cascáti;
pensáti ormai se bene la entendesti:
ché di dolzezza ve s memori aresti. —

Credetti, Amor, che si mostrasse acerba
questa crudele, s’el meo dir en rima
non la clamass’d’onn’altra donna cima,
ponendo de te e lei una conserba;
si che però ver’me tanto è soperba,
udendo le lode, che la sublima,
che mi sottraze quel guardo, ch’en prima
mi fo soave, et or mi spolpa e snerba.
Dunque, voglio tazer per non dar danno
agli altri amanti, ché non se casoni
trovar nel bel viso veruno adanno.
Avvegna ch’el cor sempre mi rasoni:
— Tu farai canti e canzon per un doi,
tosto che fie plazer digli odi soi. —

La bella donna, che nel cor mi sède,
lasso, mi dobla sempre gli martiri,
però che l’alma rotta da’ sospiri
vie più se innamora, che la vede.
E quella, che l’altrui pene non crede,
per ch’essa non è stretta cum disiri,
ver’l’affannata par che gli odi ziri,
mostrando paze, e poi nega mercede.
Amor, questo m’avvèn per tuo defetto:
ché, se nel punto, quando preso m’ebbe,
gli aveste detto com’eo so’ sozetto,
Torsi che de pietá non m’uccidrebbe;
ma ora ella non sente gli mei guai:
unde, s’eo mòro, tu casón vi dai.

Onni raeo millantar, e zò, ch’eo fiabbo,
d’aver la costancia del zusto Paolo,
madonna, ver’ti, non mi leva un cáolo:
tanto mi strenze il grand’amor, ch’eo ti abbo
senza casone, ch’eo non so’ tuo babbo
ni figliuolo, marito, ciò o láolo;
ma quel core, che di questo fu gáolo,
forsi noi tinira’ tosto per gabbo.
Ché sento za lo sospir sino al gòtto;
e, pria ch’él spiri, si convert’en piombo,
che carga et empie l’alma come bòtto.
Di che per zascun osso, polpa e lombo
si sendica lo rotto di la solze:
non, s’el frutto sera amaro o dolze.

Per non usar era di polver lordo
lo core mio, e di rúzene sporco,
quando Amor gli scridò: —Se eo non torco
la tua durezza, ben mi terrò gordo. —
E, pigliandolo quasi tutto stordo,
tagliollo per longo dicendo: —Eo corco
tego custei, e nel mezzo la inforco,
si che ver’me piú non ti mostri sordo.
Se zò te displaze, reprendi gli odi,
che vólse pur mirar le belle gambe,
unde lor frutto ormai tu l’adocli. —
Allora quel eluse le parte entrambe,
e rispose: —Signor, eo ti ringracio,
poi che di star cum lei per ti me sacio. —

Sempre che la bella gola se sfíibba,
Amore lo meo cor pon’en deposito
appo lei: che tanto ve sta reposito,
fin che l’adorna vesta se reflibba.
Di che l’angossa za mai non me libba:
però ch’eo torment’ho stando seposito;
poi, se l’urto digli odi viene opposito,
non mi vai scudo ni lanza cum schibba,
ch’el colpo non senda dentro nel polmo
per la forza del dardo, che se vibra;
und’eo mi trovo di gran pena colmo.
Né mi romane unza di carne o libra,
che rotta non si pesti come pévere;
ma pur convienme tal calice bévere.

La femmena, ch’è del tempo pupilla,
le piú parte si trova glotta e ladra;
e, quando viene en etate nubilla,
sendo ben puita, allor se tien liz.adra.
Possa ch’è veglia, za mai non vacilla
ch’ella non sia ruffiana e trizadra;
et en decrepitá, che gli odi stilla,
sortilega doventa e gran busadra.
Dunque, prima che Pomo a lei se pogna,
pensi di non tenerl a capitale,
s’él vede ch’essa non tema vergogna:
per la qual sola talor schifa il male;
ché femmena sfazzata è, per natura,
un diavole en umana figura.

Eo caminai l’altrèr per un bel plano
tutto plen de femmene, che posava,
cum un diavole, ch’a loro parlava,
dizendo ch’igli era mastro soprano
di far, qualunque foss’presso o luntano,
al suo volere, ch’ella s’empregnava;
e, per presio di questo, domandava
omazo e fedeltá a mano a mano.
Possa me parve ch’elle consentia;
se non ch’eo dissi: — Donne, eo ve conseglio
che ve guardate di tanta follia:
ch’el non engravedar è ’l vostro meglio,
però che gli omini nel mondo nati
le piú parte son demoni encarnati! —

Denari fanno l’orno comparére;
denari el stolto fingono sienziato;
denari cómpreno zascun peccato;
denari mostran spendere e tenere;
denari danno donne per godere;
denari tengon Pancino beato;
denari lo vile mantèn en stato;
denari gli enemici fan cadere.
E senza loro onn’omo par assiso:
ch’igli reze lo mondo e la fortuna,
e, se tu vói, te manda en paradiso.
linde sazo me par chi gli raúna:
ché quigli soli, piú d’altra vertute,
contra melanconia rende salute.

S’eo vidi mai zovene corpo umano
cum senno e valor, de vicio nemico,
eo me credea trovar cului, ch’eo dico:
avvegna ch’el pensier di zò sia vano.
Per che vertú da sé lo fa luntano,
si come avaro di bontá mendico,
ché ne l’altrui adverso non è amico:
anzi, s’él serve, spera a man a mano.
Sonetto, e’so che nuli’altro messo
a quel, de cui parlo, mi fa besogna,
che udendoti saprá ben ch’igli è desso.
E forsi che fra si ne avrá vergogna:
possa li conta che più porto affanno
del suo fallo, che di verun mio danno.

Donna Pecunia, posto che reziate
tutto lo mondo, ancor vi do a sapere
che tanto siete de piú vii valere,
quanto contra natura piú fallate.
D’oro e d’arzento fabricarvi fate;
zoioso è quello, che vi può tenere:
per che spesso mostrate a comparére,
nel corso uman, omo fuor di vertate.
Ma, se ve reputate di onor degna,
come ve lassate cader tra mani
d’un áseno, che possa per vui regna?
Or non vergognate star cum villani?
Ché sublimate tal en sommo stato,
se non fuss’ricco, seria lapidato.

Increata vertú, eo non contendo
ch’onni tuo zudicato non sia il meglio;
ma pur fra nui appar oscuro speglio,
a l’umana natura troppo orrendo.
Ch’eo vezo omo en etate fiorendo,
cum senno, costumi e saldo conseglio,
morire ’nanzi ch’él doventi veglio,
lassando tutto ’l mondo lui planzendo.
Unde seranno sconsolati molti;
viranno odi, lite e grande guerre;
cadran i zusti, regnaranno i stolti;
rapine, furti, destruzion di terre:
e non conosco come tu il consenti:
se non che di’ boni piú ti contenti.

Quanto fra me piú penso, eo ne so meno
come si volga il mondo per ventura,
se non ch’eo lasso adoprar la natura;
conosco ben ch’él non è om terreno
tanto di vertú, senno e gracia pieno,
che fazza a punto onni fatto a mesura:
per che talor neglettisse e non cura
a zascun vicio en tutto poner freno.
Und’eo credo, qual ha, cui piú deletta
lo stato del proximo et ame lui,
sia da lodare, e chi iusticia affetta.
Ma questo non addevène tra nui:
anzi si presia et è tenuto caro
diletto qualunqu’è, che fa il contraro.

A lo tempo de Moises e piò enanti,
fin che Cristo ne la Verzene venne,
Dio padre poche inzurie retenne,
che vesibel non ponisse gli erranti.
Et ora dicono molt’ignoranti,
poi ch’esso passion per noi sostenne,
solo ne l’altro secol dare penne:
non posson esser gli defetti tanti.
Ma questo è falso: ch’eo vezo nel mondo
alcun, che la fortuna tèn’en cima,
per opre scunze ruinare a fondo;
e qual mendic’andò la vita prima,
far mala morte per un gran peccato.
Mirate ormai se Tomo è qui sparmiato!

Sol per poder vivere pena senti,
se povertate ti ha depresso al fondo;
e, se fortuna ti exalt’a segondo,
quello, che ti è dezente, non contenti.
Poi, se piú d’altro rezi, ti lamenti,
per che vorresti lo secolo a tondo;
ancor se segnorezi tutto ’l mondo,
suspicando cader, tu non abenti.
A sposar moglie l’anemo te cita,
e desideri nepoti e figlioli:
e, quando gli hai, temi de la lor vita.
Or dunque, en onni stato tu ti dòli,
e non trovi mai ben quieta pace,
fòr che servendo Cristo Deo verace.

S’el mondo se partisse per bontade,
oh quanti sono ricchi, cui mancára!
Segnore mio, l’opra ti fora cara,
per che tu vivi senza umanitade;
e non ti aggrada fée né lialtade,
ni servir altri, se non per bombara:
e quel, che piglia la tua mano avara,
en corbonar se pò dir che zò cade.
De te presumi piú, che Salamone;
ma pénsati ben com’igli è il contraro:
che, empoverito, seresti un briccone.
E, s’igli avvien ch’él te manchi el dinaro
o ver che la fortuna se revolga,
tu non troverai om, che ti ricolga.

Se Tomo in perpetuo stesse vivo,
d’onni prosperitá pieno e iocondo,
certo lo nostro seria dolce mondo,
e niuno lo devria tener a schivo.
Ma nui vedemo qual è più zolivo,
cui vengano tutt’i deletti a tondo,
che Morte di botto lo mette a fondo,
di zascun bon terreno casso e privo.
Ancor en questa vita non abenta
piccolo e grande segondo il suo stato,
per che za mai di cosa non contenta.
Unde chi vuol passar lieto e beato,
lor spene pona ne l’excelsa gloria,
ni del presente far ulla memoria.

Morte terribel, villana e soperba,
fine di posa, principio di doglia,
sfrenata lassiva d’onni rea voglia,
cum pianto e sospir unita conserba;
contr’a qualunque natura reserba,
per piú bene, dii mondo onor e zoglia,
allor de lui, per mazor nostra voglia,
ti fai peculio, perversa et acerba!
Non teme tu la dolorosa fama,
che per l’aire nel cielo sta di sopra;
la voze, che de ti sempre riclama?
Et avvegna che la tua crudel opra
gli boni zi toglia, e di zò si gode,
tu non removi però le lor lode.

Opra diabolica e fallo mortale
fu a far gli dadi cum sue false volte,
ché da lor scendeno inzurie molte,
furti, mizidi: vertú non zi vale.
Ni dica omo: — Eo sono quel tale,
che zittar posso, ché assai ho recolte; —
ché, s’él gli fien le divizie tolte,
cului piú tosto consente onni male.
Ancor del zuoco vien mazor follia:
ché lo perdente si stesso ha en oblio,
blastema Cristo e la verzen Maria,
e cusi nega la gracia de Dio;
reman col domonio, ch’a tanto el guida,
che si medesmo convèn che si uzzida.

Non dèe cessare l’omo en sua vita
di adoperar, quanto piú pò, vertute:
ché, quamvis molto siano isconossute
per la tristicia del mondo infinita,
pur uno et altro, cui la mente cita
veritade, ni prendeno salute;
e dignamente vengon retribute,
quando l’anima en cielo si marita.
Ancor ni scende glorioso merto:
che, qualunque le adopra, de lor gode,
securo stando, benigno et aperto.
Poi l’aire si empie de si fatte lode:
ché piove sempre negli zentil cori
frutto di tanti perfetti lavori.

Se eo avesse tanta continenza,
ch’eo proponesse metter en oblio
lo peccato carnale vile e rio,
e dii tutto mi fermasse star senza;
possa mi reducesse a la coscienza,
ch’eo conossesse pur un’ora Dio:
segur’me rendo ch’onni fatto mio
procederla cum grande provvidenza.
Ora, s’eo so* clamato, non so’ eletto,
e cusi perdo questo e l’altro mondo
per molta colpa, pigrizia e difetto.
Verzen Maria, cavami di profondo:
impetr’a mi gracia di quel benigno,
che m’ha concesso piu, ch’eo non so’digno.

Attorno la mente combatte forte
gli spiriti, che son remasi en fede,
vituperandola come non vede
la fine lor attender mala sorte.
Poi dentro stanno, chi elude le porte
cum un desio carnale, che noi crede,
e, se’1 conosse, sperano mercede;
cusi a poco a po’ zonze la Morte.
L’anema trista ver’lo core piagne,
e dize: — Fratei mio, or mi consiglia,
ché sopra me sola cade la ragne. —
Et él responde: —A quella ti appiglia
Verzene, che portò lo bel figliuolo,
ch’affreni el corpo, e te cavi de duolo! —

Claro splendor ne la mente mi sende
cum una imazine adorna e bella,
la qual suave parla: — Eo sono quella,
che dá conforto e pace a chi mi attende. —
Unde gli spirti affannati si rende,
— Merzé, — clamando — verzene donzella,
conducine a salute, o vera stella,
e scazza questa, che tanto ni offende. —
Poi l’anema crosata ver’lei prega
che non consideri s’el cor è netto
o pieno d’altro amor, quando la nega;
ma stiasi sego fin ch’él fíe costretto,
per conossenza del suo vii fallire,
si, ch’él convirá per forza ubedire.

Cui Deo ha dato sane le sue membra
e l’uso del corpo saldo et entero,
et a conosser lo falso dal vero,
s’igli è ingrato e non gli rimembra
quanto martiro ensieme vi assembra
le cinque plaghe, e ’l convicio osterò,
che Cristo en croce per nui ebbe fèro:
degno di cruda morte quel mi sembra.
Per me lo dico, ch’i’ sono a tal punto,
che poco mi ricorda il beneficio:
a tanto m’ha lo vii peccato zunto.
Und’eo temo lo devino zudicio,
s’él non me aita la verzen Maria,
non per merto, ma per sua cortesia.

Gli spiriti mei pieni di paura
errando vanno dentro ne la mente,
e zascaduno crida: — Oimè dolente,
quanto mi par la nostra vita oscura!
Ché questa carne frazida non cura
offender Cristo, tanto è sconoscente:
ni per la gracia a lui è ubidiente,
ni per la colpa meno si assegura. —
Poi l’anima cum loro dize: — Ognuno
signore o servo, solo ch’él potesse,
corpo topino, se de mille l’uno
falli gli fésti, sai che ti uccidresse;
báttite dunque la bocca e le guanze! —
Cusi il prega la trista, e possa planze.

— Se tu pensi che Deo t’ha dato exenza,
e molti beni, che non meritasti,
e come quisti doni tu gli guasti,
ingrato! senz’alcuna reverenza:
forte ti dèe strigner la coscienza,
pria ch’ai fallo l’error si cumulasti,
ch’onne cosa, che vedi, non laudasti,
fatta per la divina Provvidenza.
Vói tu reprender, tu, zò, ch’essa vòle,
o morte o vita, o miseria o stato,
o caldo o freddo, vento, ploza o sole?
Or non sai tu che zascun suo mandato
è zusto e pio, fuor de fraude et ira? —
Cusi me dize l’alma, e poi sospira.

O tu, che non temi cosa veruna,
sappi che Dio piú, che te, è signore;
elude, fame, ferro, siemenlis more,
vive ti te s vili morte trudit una.
E zò, che omo en suo tempo raúna,
di botto perde, grandezza et onore;
vis, etas, forma, fama cum furore
subiacent hero, cui et sol et luna.
Poi l’avarezza, che ti dá divide,
e la soperba, che per lor te tira,
faran vendetta de le tue nequicie.
Nam vox acerba cum sentenlia dira
strato felle iubet sficque finita
te pati geennam infernali vita.

— Ricordati che tornarai en cenere,
corpo tiisto fabricato de limo,
che neglettisse lo tuo fattor primo,
gloriandoti quando il pòi contènere.
Bacco tu siegui e ’l stimolo de Venere;
ocioso putessi piu, che fimo;
godi nel vicio, né ti plaze nimo,
che l’opre scunze ti ardisca reprènere.
Da ti non viene altro, che vii fezza,
per gli odi, recle, naso e per la bocca:
o misero quel, che tal vaso apprezza!
Questo ti ramment’eo per ch’él mi tocca.
Cusi me dize un di’pensèri eletti;
l’anima ascolta e par che gli deletti.

Non se reze questa nostra cittade
cum senno, cum vertú ni cum valore:
anzi si osserva grandissimo errore
contra voler d’onn’omo, c’ha bontade.
Ché qual si mostra aver piú lialtade,
piu corrompe di botto el suo onore
per presio, per manazze, per amore,
per non servare al Comun fedeltade.
E, s’alcun di mal fare vieti represo,
orgoglioso responde: — El tuo pensato
come noi mostri, che seresti enteso? —
Poi, se quegli, che disira il buon stato,
lo fa sentir agli capi, che regna,
senza guadagno lor, zascun lo sdegna.

Agli altri mali de la nostra terra,
c’hanno deserta guelfi e ghibilini,
questo vi cumulano i cittadini:
ch’onni di fanno ensieme nova guerra.
51 sdegno cum la envidia, che i afferra,
gli rende tanto miseri e topini,
che parlando detranno lor vicini;
unde ferite e morte poi si sferra.
Ni pensano lo numer’di’ zentili,
ni quanta zente la cittade porta:
ché sono tre pedoni e dui arfili.
Ma per la gran soperbia, che v’è orta,
zascun, ch’offende, piú se tien presato,
che non fu Roma nel suo mazor stato.

Eo so ben la casón, per che non mòre
quigli, che rezeno questa cittade:
ch’eo ho veduto dir molte fiade,
quanto che l’om è mazor peccatore,
micidáro, scarano e traditore
perverso, senz’alcuna caritade,
Cristo gli lassa vita e sanitade,
sperando che él torni nel suo amore.
Dunque, costoro, che tal detto adempie
e fanno del Comune una spelunca
de ladroni cum le lor opere empie,
et hanno a la rasón la testa tronca,
sono sazi, secundo il parer meo:
ch’igli viviran piti, che Butadeo.

— Morte, che vói, che stai piti en pensèri?
Trove tu qui persona, che ti offenda?
— Amico, él mi vien voia ch’eo mi empenda,
e per sopercla fame eo me disperi.
— Dèe trista, vee popoli e cavalèri;
piglia d’essi, ch’él non fie chi contenda.
— Frate, eo mi temo ch’él non gli defenda
lor compagna, ch’i’ ’l farei volontèri.
— Cattiva, qual sono si forti tego,
en questa cittade, che a lo disotto
non gli mettesti? Dimmel, ch’eo ten prego.
— Eo ti respondo ch’eo perdrei di botto:
ch’él gli sustène invidia e falsitate
e crudeltá fòr d’onni umanitate. —

Scalza, spernata a modo d’un ribaldo,
entra molti diavoli, che planzia,
trovai la Morte, che de lor redia,
dizendo: — Per leticia mi risbaldo,
ch’eo ho spinto da vita il buon Rambaldo:
e, quando quisti demoni el volia,
scese dal cielo la vergen Maria
cum gli anzeli, e portòssil netto e saldo. —
Et eo allor respusi: — Deh villana,
vee come tosto tu pòi consolarli:
unzidi i rei, e’l mondo ni resana! —
Et ella a me: — Frate, quanto mal parli!
Eo so’ magra, possendo star ben fresca,
sol per fastidio di tanta vii ésca. —

Senno e valor vediam da nui diviso
e le vertú morali sono scorte;
a cortesia stanno eluse le porte,
e’l pover vergognoso reman siso;
e dritto conseglio e lial zudiso
e le vicine pazi vanno torte,
possa che piacque a la crudele Morte
extinguerni il buon conte de Treviso.
Lo qual vivea cum onni vera lode,
ponendo, senza notabel difetto,
persona e divicie en altrui prode.
Ma credo ben che Dio, per gran deletto,
de lui reintegrasse il cielo, tanto,
che dé’ esser remedio al nostro pianto.

Oi terra, ch’eri de delicie arca
e d’onni gran deletto dolze corte,
et or, di tutto bene vòita, forte
porto di pianto, d’angossa se’ carca;
per ti l’exul e ’l pover se rimarca,
quando vengono dentro a le tue porte:
vezendo le zentil cortesie morte,
lassano ti planzendo et oltra varca.
Cusi remani senza molte lode,
accunza sempre di pezo fenire,
per condutta de quigli, che ti gode.
E, s’él m’è conceduto a dover dire,
poi ch’el parlare non mi para bello,
tu se’ de vici un enorme bordello.

Chiunca da la Glesia se disparte,
punir si dèe come patarino;
non per dir omo: — Eo so’ ghibilino, —
se a nostra fede non detraze ad arte.
Però che zascadun par lioparte,
cum ardir e valor, aver domino;
uniti ensieme tutti ad un camino,
hanno levata l’emperiale parte.
Cusi non è di’ guelfi maleditti,
ma fanno de sé bianchi e maltraversi:
lassando l’arme, leggon gli enterditti.
Oimè, ché, s’e’ non fosseno diversi,
l’aquila, che gremiss’esto paese,
di plano seria umel e cortese!

Maraveglia che gli segnor Visconti,
marchesi, Bonacossi e da la Scala
non extendono la sua possente ala
per tutta Italia dezá dagli monti!
Ché, poi che gli guelfi de l’arme pronti
siano, arditi e forti per rigala,
vengon traditi sempre en ora mala:
dalmazo degli ree dusi o conti!
Ancor: lor terre rezen populari,
dove nullo secreto sta coperto
per l’encostancia digli merzenari.
Santo papa, mándazi il bon Roberto,
che strugga l’eresia digli lombardi,
sfrenata sol per che tu troppo tardi.

Io non so’ tanto guelfo ni crudele,
che per modo di parte eo volesse
che persona vergogna o danno avesse,
foss’egli di santa Glesia fedele:
poi nel mio core panni abominèle
ch’erro dal sacro Emperio procedesse,
e ’l dolce frutto, che de le leze èsse,
al mondo pullulasse amaro fèle.
Ma pur eo vezo che gli ghibilini
contr’al papa, ch’è vicario de Cristo,
per forza tirannizan lor vicini.
Unde, s’él procazza che tal acquisto
per onni forma torni nel suo stato,
questo dovria zascun tener a grato.

Nel tempo ch’era Italia tutta d’oro,
e Saturno l’avia en un contesto,
sotto l’ombra di Zove, Enrico sesto
occupolla e spugliò d’onni tesoro.
Allor sfrenò del laberinto il toro,
per cui fu il sisma ver’la Glesia desto;
e ’l guelfo cum pacifico protesto
ebbe morte et exilio, angossa e ploro.
Di questo n’è rimaso crudel seme,
tanto del zusto sangue sitibundo,
che la croce non cura né Deo teme.
«Nunc regnum meum non est de hoc mundo
pò dizer Cristo: cusi sono orrende
l’opre, che lui e ’l suo vicario offende.

Servo di’servi de Cristo Zovanni,
quanto ch’un altro tu nassesti gnudo;
fosti creato papa e lermo scudo
piú, ch’avesse la Glesia fa mill’anni.
Dunque, non ti curare spese e danni;
oro dispresia come vii paludo,
per consumare l’empio orgoglio crudo
degli soperb’italici tiranni.
Tu se’ prudente, tu zusto e tu forte,
tu temperato, ch’orini onesto guardi;
la simonia cazzasti di tua corte.
Sol compie tu ch’i popoli lombardi
e gli altri oppressi remangano franchi:
ad esser santo non so che te manchi.

O Zovanni apostolico benegno,
se nostra guerra vói vinzer per certo,
che gli lombardi conoscano aperto
lor grande sisma e spirito malegno,
e ’l septro e la virga e l’onore degno,
ch’è ne la Glesia da Cristo comperto:
mándazi il tuo figliolo re Roberto
coronato de l’italico regno.
Se tu noi fai, vedi che ne segue:
che gli tiranni ti crede invilito,
e per sua forza trovar tego tregue;
e, poi che l’erro sia en infinito,
ancor è pezo la molta vergogna
ch’el papa perda, dovunque si pogna.

Za, padre santo, crede bene e sente
onni crestian, ch’abbi pura rasone,
verso color, che trovaron casone
a contrastarti molto crudelmente.
Non far dunque cli’a forza doni possente
italiani cum le lor dissensione,
zentil papa, per manco di persone,
vengano presi strutti tra vii zente.
Entèndime, ché grande e netta laude
doventará la tua, quanto piú guardi
tener iudicio dritto senza fraude.
Niun fie timido digli lombardi;
remove tu l’error ormai scoperto,
mettendo re fra nui il buon Roberto.

Zentil padre, se tu temporalmente
ognuna vói conzar oppenione,
ama il iudisio dandogli rasone:
non ti gravi pruna tanto cozente.
E si ti afferma dentro cum la mente
per certo starte avvisto cum’leone:
a cui za molti forman dissensione,
prova contra te tenendo sovente.
Terror assai, per lor mentita laude,
ensieme nacque, presto, di montare,
domando gli sciolti cum dura fraude.
Ni te convène su l’opra mancare:
regna, rompi, bussa i stolti superbi,
c’onnor ti sono mordenti et acerbi.

O vero Deo, che gli omini universi
governi secundo il suo meritato,
non consentire per alcun peccato
che la fede crestiana se summersi.
Tu vedi quanto c’hanno gli perversi
eretici lombardi dispresiato
lo tuo vicario col zusto mandato,
di punto a punto standogli reversi.
Dunque, poi che ostinati sono tanto,
che sdegnano ubedire per concordia,
ispira contra loro il padre santo,
che non attenda piú misericordia:
e zò, ch’él vói che sia fin mill’anni,
fázzal di botto, e strugga gli tiranni.

Tri gerarchie credemo che assista
a servir la magèsta una e trina,
la qual mandò en terra disciplina
per dodece apostoli et un battista,
et oltra costoro dui vangelista,
che descrivessen l’opera devina;
quattro dottor, che dessen la dottrina
de Cristo, di’ profeti e del salmista.
Iacobo, Deo ti solo elesse al mondo
loco de quisti, ch’ènno vintidui,
papa Zován vigesimosecondo,
per ch’a sua lode tu zovasti altrui
cum pace di’ fedeli, morte e danni
degl’italici eretici tiranni.

Croze digna, merzé, ch’él non si atterre
la nostra fede per lo molto sisma
di quigli, che vilipendono il crisma,
forzandosi cum lor castella e serre
contra la Glesia, per sfrenate guerre,
struzer qualunque crede nel battisma,
dicendo cum orgoglio grand’e pisma:
— Astiterunt principes reges terrae;
adversus Christian dirumpamus rincula,
poi che lo suo vicario ni contende
di scorticare lo zusto per zintula. —
E non considerano quant’ofTende
l’anema e ’l corpo questa vii malicia.
che, blasfemando Deo, lo mondo vicia.

Segnor, guardátive da messer Cane,
per ch’él porta sotto la cinta un sacco,
c mctteravvi entro zascun a stracco,
che al suo conseglio non sona campane.
Le mazor alpe gli ènno tutte piane
e de l’arme mai non si vide fiacco;
presso Musone en posta ha miso il bracco,
menando sempre d’intorno le mane.
Serravalle, Fregona e Cavolano,
Castello Reghenzòlo e Formeniga
e Brusaporco quisti ebbe di plano.
Poi non si teme che faziamo liga
cum Padova, furlani ni todeschi:
anzi però piú ver’nui par che treschi.

Che ze fa a nui se dentro questa terra
e le castella del nostro destretto
sono molti soldati, zò fi’ cretto,
a piedi et a cavallo, per far guerra?
Ché, dovunque messer Cane disserra
solo cum deze sotto al pennon stretto,
zascun teme ch’él si arrappi sul tetto,
e tutti ne le fortezze si serra.
Cusi reman signor de la campagna,
ch’él non gli ardisse contrastar persona,
e, quant’él vói, la sua zente guadagna.
E, se valor, senno e fortuna bona,
come fin a qui, per lui opraranno,
el será re d’Italia ennanzi un anno.

Circumdederunt me doglie di morte,
vezendo questa cittade si sema
di provvidenza, ch’él par ch’onn’om tema
póner remezo a l’opre scunze e torte.
E qual se mostra piú valente e forte,
cului piú tosto di paura trema:
de che il nostro contado tutto crema,
e gli nemici vengon su le porte.
Padova non zi secorre ni segue;
ni anche il re da le vacche, quel ciego,
che soda pace e ne mis’en tregue!
Dunque, Triviso, per merzé ti prego:
recomándati a la Glesia di Roma,
che, quando vuole, onni sfrenato doma.

Digno papa Zovanni, nui siamo
Amor e Cortesia e Pietate
nel cospetto de la tua santitate:
che tu zi secorri al nostro reclamo!
En tri canti Triviso edificamo
ad onor de la somma trinitate,
cum dolze sangue e molta puntate,
secondo la natura, che abbiamo.
Or è che messer Cane da la Scala,
di vero senza lo perché ni come,
per sua forza par ch’onni di lo assala.
Poi, padre, sèrbati il dato nome:
e cum la forte virga de iusticia
campa gli oppressi di tanta nequicia.

Oh fuss’él vero, cum’igli è busia,
la fama, ch’ebb’el cavalier francesco:
ché tutta Italia terria lo tedesco
solo en sua ampia dolze segnoria.
Lo prinze degli uzzelli viviria
di poco pasto col bissone a desco,
e il bianco cesno canteria piú fresco,
se non quanto v’è ’l meno ’n lor follia.
Ma pur eo spero en cotal fole vane:
vulgo di popol, iudicio divino;
quel, che non è ozi, sera domane.
E, se Morte mi fazess’endivino,
d’onni mia offesa me doplaria paga,
sendomi en loco, ch’eo toccass’la plaga.

Al cor mi diedi l’altrier grande impiglio,
quando sonò di Toscana il falso eco:
se non che, contemplando il claro spleco,
parvenT inmaculato el zentil ziglio.
Allor, posato, dissi: — Eo meraviglio
come l’aquila, sol battendo il beco,
tra’ soi subditi induga tanto greco,
che fuor del buio parano a consiglio. —
Poi, lo secondo die o ver lo terzo,
si scoperse la lucana epidimia
dii molto sangue, ch’el suolo fee lerzo.
Unde a’ fedeli fu leticia minia,
da che P insegne reali propinque
metteno a morte chi ver’lor delinque.

Quando i fiorette fra le foglie tènere
ridon e spandon tutt’en color varie, .
per lo vigor, che zeffiro da l’arie
spira, per che piú dolce umor s’engènere,
Amor descende en figura de Venere,
nel ciel serrando glie spirte contrarie,
e cerca el verde non con ale icarie,
ch’ai liquido volar devenner cenere.
Ogne creato el gran valore annunzia
de tal signor, che giá venir sensibele
ciascuno uccel con suoe note pronunzia.
El mondo allora vèn tutto resibele,
ch’a la vertude dementai renunzia:
e ’l sole a seguir lui se fa possibele.

A la dolce stasón, ch’ei torde arvègnono,
e dietro i volan glie sparvier seguendogli
e ’nfra le verde selve remettendogli,
quando per l’aire descendendo vegnono:
color, che vita de deletto tegnono,
per la riviera fuor sen van veggendogli,
de colpo tal con loro arco ferendogli,
quali esse spesso con Amor sostegnono.
Ed io, che giá percosso li sentivame,
mirando gli uccellette andar piangendose,
ch’a dolce lagremar con lor movivame,
vidi un uccel da’ ciel ver’me scendendose,
ch’ei petto, per grimire el core, aprivame:
se non che per pietá vignia rendendwse.

Oimè, ch’ei dolce tempo tuttor vássene,
ed Amor, mentre con parole spássame,
e’ cosí a poco a poco morir lássame,
né giá mia vita piú defender sássene.
Aitarme può tal, che da longe fèssene,
che m’ha ferito si, ch’oltr’oltra pássame;
e giá dal core ogne vertude cássame:
ma pur senza pietá da canto stássene.
Tutti glie spine mei mercé li cridano;
ed io piangendo ancor grazia demandoglie,
che gli occhie suoi alquanto almen me ridano.
E forse campana cosí guardandoglie,
però ch’a lor piacer tuttor me guidano,
tanta vaghezza vien fra lor voltandogli»

Morto so’ giá per te, e tu non cure;
védeme venir meno, e tu ten ride;
Amor dentro per te tutto m’allide,
e tu fuggendo piú ver’me t’endure.
Deh non sai tu che dolce el cor me fure?
Deh che te giovará, se tu m’occide?
Che ne serai de meglio, se pur stride
mia vita, che se vede a tal condure?
Ond’io m’ho posto in cor de ciò far cusa,
se caso deverrá, che per te mòra,
come talvolt’a chi offende s’usa.
Lamentaromme al signor nostro ancora,
e converráten gire a far tua scusa,
per che si concio m’averai allora.

Amor me tra de mente ogn’altra cosa,
fòr che de te pensar, dolce mia vita;
ed ho nel cor si tua vertu sentita,
ch’a te mercé cridar giá mai non posa.
Deh fa’ che tua beltá venga pietosa
ver’quel, che sempre te dimand’aita,
prima che l’alma sia del corpo uscita:
ché va per te, come tu sai, pensosa.
Prego che’l facce; or fa’, anema mia,
fai, prègotene, fai; ché, se tu’l fai,
giovartene porrá’ quando che sia.
Ché m’hai furato ’l cor e tolto m’hai
ogne mio spirto, si ch’io non porria
giá viver senza te, ch’a te me trai.

Poi che senza pietá da te me scacce,
almen me di’, signor, che via io tenga,
ch’io non so du’ me stia né du’ me venga,
e volontier morria su glie toi bracce.
E, s’ucciderme dèi, prego che spacce:
ché mei’m’è morir vaccio, ch’io sostenga,
vivendo, morte ed infra me desvenga
a poco a poco, pur co’ fanno i ghiacce.
S’io so’ senza mercé da te fuggito,
e con glie desperate a star me mande
fuor de speranzia, do’ trovare aito?
Famme está grazia, che de me demande
alcuna volta poi ch’io sirò gito:
si che deserto al tutto non m’armande.

Oi pur veggh’io ch’i’ me verrò istesso,
e gitteromme steso ai vostre pieie,
e tanto piangerò ei peccata mieie,
fin ch’el delitto mio sirá remesso.
Dagli occhie caderòn lagreme spesso,
che n’anderonno al core a sei a seie,
dicendo:—Tristo, ogn’om te devereie
allapidar per quel, che tu hai commesso! —
Ed io dirò: — Mercé per Dio; mia colpa!
Non m’occidete, ben ch’io seria degno
che non me remanesse osso né polpa. —
Forse ch’allora el mio signor benegno,
udendo el servo suo, che si se scolpa,
alquanto m’averá meno a desdegno.

Si aite Dio Amor, com’ei me serve,
se non de cosa, che non monta un aglio:
e dá bene a veder ch’io poco i caglio,
quand’ei m’enfrasca con cotai mái verve.
Per lui perdut’ho io le vene e i nerve,
per lui messo me so’ ad onne retaglio,
per lui soffert’ho io briga e travaglio,
per lui perduto n’ho Apollo e Minerve.
Ma io farò una fica, e dirò: — Castra!
Famme ’l peggio, che puoi; tènia tra gli occhie
tu se’colui, che ogne vizio ammastra;
tu se’colui, che cieco altrui adocchie;
tu se’ colui, che tutta gente scastra;
tu se’ colui, prò quo perduntur astra. —

Resciòlsese dai ciel novo diluvio,
acceso giá da l’eoropal favilla,
da cui la fiamba acuta se destilla,
c’ha’n sé rechiuso l’universo engluvio.
Oltra natura Tonde crude al fluvio
ve fuór produtte da Caridde e Siila;
en ira fo degli demente quilla,
sé confondendo sotto el corso pluvio.
Aspro destin, da le pianete messo
nei fredde segne, par ch’en lei s’annide,
si dai sinistre è visitata spesso.
Onde convène ormai ch’a quel se gride,
ch’è uno e tre, e’tre sono uno stesso,
che la conduca si, ch’a sé la guide.

Quando sinistro alcun la mente affanna,
dèi’ lo ’ntelletto derizzar sua libra
a schiarir l’accidente, e poi delibra
al corruttibel dar notturna manna.
Ben che l’affetto alcuna volta enganna
el senso enmagenario, ma’ non vibra
né levar pò degli autentiche libra
el savio provveder, che non appanna.
Però, signor, se vostra vertú engombra
Tesser rimaso solitario en ciambra,
prendet’el gran saver, che sempre sgombra
onne fumositá da la chiara ambra,
e non curate de morte né d’ombra:
ché, chi piú ’n cura, piú confonde e adombra.

Montes exultaverunt ut arietes,
e i colli come agnei se rallegráro:
or è desceso en loro un pianto amaro,
prò quo fiere amareni ipse parietes.
Albe se it unus tnons vestis varie tes,
che sovra onn’altro fo sovrano e caro;
ora vien tempo, che senza riparo
a summo eius caderent abietes.
El campo sirá ner, s’el mont’embianca,
et tolus orbis fiet ita obscurus,
che onne luce a lui doverrá manca.
Ergo, prò Dea, sislat sistat durus,
e vertú de fortezza stia si franca,
quod viam vite non sit translaturus.

Se ciascun ácen facesse un cantèo,
ed ogne paglia avesse mille spighe,
vegnir deverian men le tuoe fatighe,
se tutto ’l carreggiasse a capestèo.
E que’, che prima le somente feo,
mettendo per le prata lunghe righe,
affannate non fuòr da si gran brighe,
né mai de te piú trasser tempo reo.
Ciaschedun dé’ fuggire a le merigge,
quando’l calor del sol la terra fende;
e tu piú fermo in esso ognor te figge,
e fuor con glie villan sollazzo prende,
currendo per le piagge e per le rive:
e le cicaglie cantan per l’olive.

O voi, che séte post’en alto colle,
el qual da lugne par ch’el mondo cove:
e par ch’ogne deletto ve se trove,
fuor d’uno, el qual la Teverina tolle;
tornate qua, non siate tanto folle,
e non v’enganne l’abbadare altrove:
ch’eccola che retorna en atte nòve,
che scastra ogn’om, che reguardar la volle.
Or ve state lá sú, e noi qua entro:
e vederem costei, e voi le siepe
con cotai razze andar mò fuor mò entro!
Ché certo chi cercasse de qui a Nepe,
ancor lo mondo tutto e ’l cielo e ’l centro,
contento non seria, se non vei’ l’«e pe».

Se v’han si assidiato le cienciále,
che la partenza non sia senza impaccio,
io verrò lá collo soccurso vaccio
de grosse formicon, de quei con l’ale.
E forse che mò fan defesa tale,
che voi campate de l’importun laccio
de quelle, che trán gli occhie, com’io saccio:
e giá mur’né fortezza non ce vale.
Ma, a ciò che la condutta sia con senno,
farite far de cannutole un fumo,
ché piú sentite sian vedendo el cenno.
E vederete com’io mò la schiumo,
se tosto non retornano a quel renno,
onde lor nascemento en prima fènno.

Come per ghiaccio fòre andando, sdruce
nostro intelletto, contemplando fiso,
quest’accidente, per cui pianto e riso
ed altre passion nòve l’alma adduce.
Per che oltra natura se produce,
e il razionai sentir devèn sommiso:
e, quanto piú sen vede, men provviso
è ciascun atto suo, ch’en noi induce.
Donqua, foli’è chi nostra forza crede
scrimir dai colpe, che si dolce tránno,
che spesso morte parer vita fanno.
De ciò molte consorte a voi si stanno:
e, si giocando, sé provar concede,
per che sua cognizion nel ciel resède.

La prescienzia de quel, ch’è terzo ed uno,
per che provveggia l’ordene fatale,
non v’impedisse arbitrio spander l’ale
sovra lo propio desio de ciascuno.
Come per volontá védese alcuno
andar, ch’egli ande non constrenge tale
necessitá al suo termen finale:
ch’andare e stare fermo gli è comuno.
Se bene entendo el vostro dir coperto,
el pressaper non giudico che sia
come destina: ma, com’è suo merto,
receve chi via piglia bona o ria;
onde sian certe quei, ch’errando vanno,
che da cotal cagione arbitrio tránno.

Io son del «ti» si forte innamorato,
per ch’è principio de liggiadro nome;
sonne piti vago, ch’el fanciul di pome,
tra letter’e vocali ch’io l’ho chiosato
e, per piú onor, de perle fegurato,
per piagere a colui, de cui io Tòme
suo servidor de quel, ch’io posso, come
colui, ch’aspetta d’esser meritato.
Solo una grazia t’addomando, Amore:
fa’ch’io non péra sotto’l tuo pennello,
però che vi Siria gran disinore,
sed io morisse d’un picciol quadrello;
da puoi che tu m’hai messo in tanto errore,
fa’ch’io non mòra nel tempo, che gello.

tre anni e piú fa mò, ch’Amor mi prese,
ma ’n ben so’certo che mai non mi lassa;
balenò uno splendor, ch’ogn’altro passa:
fredd’era il tempo, e di calor m’accese.
di morte in vita mia alma sospese;
ditelme donque, Amor, se mai s’abbassa:
non vede tu ch’io sto co’ pesce i’ nassa,
ni po’ fuggir da lui né far defese?
servir ce puoi, Amore, e toglier doglie;
ramo fiorito, che stai in sul monte,
celatamente fa’ che tu ne coglie.
Ben puoi saper qual nome io porto in fronte:
colui, che giá dinanze fe’menzione;
Luccia al figliuol ferito pon cagione.

Po’che nel dolce aspetto abbandonai,
e legai l’alma nei vostre costume,
o signor, de mia vita guida e lume,
prima ch’io mòra vederovv’io mai?
Io me panie da voi e ’l cor lassai,
onde convèn che sempre io me consume;
e, ben ch’io sparga de lagreme fiume,
pianger non posso, che me paia assai.
Non sera mai piager, che mi contente,
né ch’ai dogliose spirte done pace,
fin ch’io non veggio voi, signor verace.
Ma questa angossa, che cosí me sface,
signore, or ve ricorda il cor servente:
che, poi ch’è vostro, non v’esca de mente.

Io veggio ben la mia desavventura,
ché per temenza perdo el mio desire;
e veggio ben che uom, ch’è senz’ardire,
suo pregio non acquista per paura.
Uom, c’ha coraggio, puote aver ventura;
e bene è matto chi perde per dire,
come ch’él crede di poter fornire
umiliando sempre la natura.
La gran temenza mi toglie ardimento
de dire a voi quello, ch’io porto in core,
tal ho paura di far fallimento.
Ch’io non vi dico s’io vi porto amore:
ch’io sono in fuoco ed in grande tormento,
e son giá quase morto del dolore.

O tu, che pigni in due parete azzuro,
e váice mettend’òr senza mordente,
e l’una fáite in vista si lucente,
ch’en l’altra si doventa buio e scuro:
e giá non pense nel tempo futuro,
né co’ al Signor despiace ei fraudolente?
né ancor non guardi che dina la gente,
veggendose in palese quisto furo?
Ma sappi ch’io non so’sordo né muto,
ch’io non conosca le parole false,
che ne la vista mi parver si salse,
odendo dimandar si gran trebuto.
Chi partir crede quel del suo fratello,
el suo veggia partir con lo coltello.

Peccavi, Deus, miserere mei;
deh, dolce signor mio, or mi perdona,
e pensa che, se ogne opra fusse bona,
luoco a misericordia non serei.
Se non mi receve, e io te vegno ai piei,
molto sera crudel la tua persona;
però che pietá mai non abbandona
chi dice: —Mercé chèggio, ch’io mal fei! —
Ma, per che meglio perdonar mi posse,
dove e quando tu vói’, tutto m’allide,
flagella la mia carne e i nerbe e gli osse.
E, se di questo saciar non ti vide,
e non t’appaghe de cotal percosse,
perdonaraime prima, e puoi m’ancide.

Io veggio scolorir gli aurate sasse
e sgranellale fuor del colle azzuro,
e l’uno e l’altro devenir si oscuro,
che quase paioli d’ogne luce casse.
Le lor vertu sen van con lente passe,
forte piangendo per lo scoglio duro,
per trovar loco, che lo’ sia securo,
dove riposen loro spirte lasse.
Né mur né fosso né poggio né ombra
non è, che de eostor si faccia albergo;
ancie ciascun da sé glie schiude e sgombra.
Le lor vertute caminan ver’l’ergo;
la cruda petra un griffon bianco ingombra,
cinto d’intorno d’un vermiglio asbergo.

Non se credea che mai discolorasse
l’orata petra fuor del franco muro,
con l’agiur campo, nel qual raffiguro;
ma che vigore e forza raddoppiasse.
E, ben che mò ritrosa si voltasse
sua prospera fortuna, poco curo,
sperando sempre; ché’1 tempo futuro
subito fa salir quai son piú basse.
Tu vederai, se Morte non l’adombra,
farne voltar com’altra volta el tergo,
e tremar piú, che non fa la codombra,
fuggendo coni’el pesce innanzi a mergo:
non ci varrá recar pietre né ombra;
di cotal chiosa mia risposta vergo.

Se l’antica potenza ritornasse,
che strusse Catenina dal conzuro,
s’io guardo ben con l’intelletto puro,
non credo che cosí vittoriasse;
ma par che Dio tal opra destinasse,
si, che non vale altrui Tesser maturo,
né signoria, se bene il ver misuro,
che, com’è suo voler, noi permutasse.
Chi crede ch’altro sia, dico ch’è ombra;
e può dir chi reggea: — S’io pur sommergo,
colpo de vostra spada non m’adombra.
Ma, se speranza, con la quale io pergo,
da Táspera fortuna me disombra,
disfatto sia s’ancor non vi dispergo. —

Ben ve mostra fornito el vostro conto
sol de quell’arme, che me pare strano
che ve delette: m’a tener en mano
dardo o ver lancia, ben credo voi pronto.
E del falsetto, se pòi far lo sconto,
non ve bisogna pagar l’ancontano,
ché quel, che voi portaste, era ben sano,
tuttor ch’él se mostrasse de fuor ónto.
Ma i’ ve tegno piú savio, che non crida
el vostro motteggiar, ch’él seria fello
quel, ch’una strada far tuttor s’affida.
Cavai non credo che sempre sia quello:
ma, in qual prima vèn, montate suso,
se non cangiato avete l’antic’uso.

Desio l’amor del beato battesmo
e star con Isach, Iacob ed Aron,
con gli angioli cantare eleysòn:
ma ancora vorria vivere un centesmo,
crescendo sempre fé, ond’io son cresmo;
e tener d’oro il fiume de Gihòn,
ancor d’argento Tigris e Fisòn,
ché molte faria ricch’e me medesmo;
e d’anni venti tornare in quel tempo,
ed essere sano, giolivo e gaio,
e tuttora aiutando quale men pò;
a maristalla vorria un cavai baio,
che mi portasse in un’ora in Baldacche;
quanto la vita dura, non si stracche.

Ser Cecco, vòle udire un novo incialmo?
Quando, dopo colui, bevve a quel nappo
Trebaldin tuo, un serpe i diè di grappo
in sii nel naso, per maggiore spalmo.
Puoi ci sputò, e disse un cotal salmo;
allor diss’eglie: — S’io da questa scappo,
en simel caso giá mai non rincappo,
se tu mi dessi di fiorini un palmo. —
Toccando se n’andava cosí ’l naso,
pensando tra se stesso averlo mozzo,
guardando ancor s’el sangue era rimaso.
Allor diss’io: — Quest’è ben atto sozzo! —
né non vorria veder si fatto caso:
en pria me gittarebbe giú in un pozzo.

Io sto nel limbo, e spero di vedire
la gloria de colui, ch’è somma luce,
la qual da morte a vita me conduce,
tenendome soggetto al suo volire.
E, ciò ’spettando, non sento martire,
sperando sempre udir la dolce vuce,
la qual lo spirto mio tuttor riduce
a benigno signor sempre ubbedire.
Però lui prego che troppo non tardi
al servo suo mostrar quilla chiarezza,
che scampe ’l cor dagli amorosi dardi.
Ch’en veritá ninna inaggiur fortezza
dar si porria a! cor per sostenere
li grave colpe, che lo fan patére.

— Chi è questo signor tanto nomato,
che dá altrui dolcezza ed amarore?
— Egli è un nome, che si chiama Amore,
il quale ha signoria sopr’ogni stato.
— Egli è un animal proporzionato,
che gusti e dorma ed abbia in sé sentore?
— E’ nasce di piacere e di dolzore;
animal no, ma è cosí un nome usato.
— Se ciò non è, perché è alcun credente
ch’e’ dia quando dolcezza e quando pene,
e che sia in ogni stato si possente?
— Diróttelo in duo versi brevemente:
Amor è quel signor, che ci sostiene;
e senz’Amor non si può far niente. —

Amor è giovenetto, e figurato
ignudo ed orbo, co’ feroci artegli,
con volante ali e con corti capegli
e con turcasso pien di dardi allato.
E sède in equo bianco disfrenato,
c’ha pettoral di cuori uman vermegli;
da’ mezzani e da’ giovani e da’ vegli
questo signor sempr’è magnificato.
Or vo’contar de la sua propri’essenza:
Amor si non è altro, ch’un desio
criato sol ne la concupiscenza,
e con volere e con un piacer rio
chiamato Amor, non visto in apparenza,
del qual ne nasce uno mondano iddio.

Il sommo antico mastro Policreto
non pinse mai cosí bella figura,
com’è la vostra, ch’è fuor di mesura,
si come ch’elli era d’amor discreto.
E io, che sono un suo scolar secreto
e leggo i libri de la sua pittura,
giudico per sentenzia chiara e pura
che ciò è ver, qual mi veggo, e lo ripeto.
E1 color vostro è a grana e a perla tratto;
cinghiata gola, dolce bocca e naso,
e ciascun occhio un sol, che volge ratto.
E tutto l’altro, ch’è in voi rimaso,
è si proporzionato e si ritratto,
come ciascun conviensi nel suo caso.

Quando vedrai la donna, ch’io mirava,
raccomandami a lei come fuss’io,
e contale che ’l debile cor mio
ne va piangendo con l’anima prava:
per che, quando il bel viso io rimirava,
ne la mia mente pingeva un disio,
che riparava ad ogni pensier rio
da me, per la dolcezza, che mi dava.
Poi che partito son da tanta gioia,
di me stesso mi duole, essendo privo,
e ciò, ch’i’ veggo o sento, m’è a noia.
E poco mi diletta essendo vivo,
tanto è’l dolor, che dentro par ch’io muoia,
e gli occhi miei di pianto fanno un rivo.

O vita di mia vita, quando io penso
sopr’a la vostra gran piacevolezza,
nel pensiero mi giugne una dolcezza,
che mi fa stupefatto stare intenso;
la qual si sparge per ogni mio senso
e dá di voi amar al cor fortezza:
e chi nel cor mi pinse tal vaghezza,
ubbligato gli son di render censo.
Per che d’amarvi, donna, io pur sormonto,
e pure addoppio a guisa di scacchiere,
per modo, quasi far non si può conto.
Deh dunque, poi che Amor cosí mi fère,
movete vostro core ad esser pronto
a clarini quella gioia, c’ho mestiere.

La gaia donna, che, del mio paese,
vidi fra l’altre donne, ch’eran molte,
con velo in capo e colle treccie avvolte,
acconcia adornamente a la lucchese,
mirando in lei, subito il cor mi prese
colle bellezze, c’ha nel viso accolte,
e tutte noie m’ha levate e tolte,
e le virtú doblate e forte accese.
E ciò m’è divenuto, per che sembra
alquanto quella, ch’era romagnola,
di cui a ciascun’ora mi rimembra
de la dolce figura, collo e gola,
de la grandezza, e di certe altre membra,
e de la sua angelica parola.

Qualunque vuol saper fare un sonetto,
e non fusse di ciò bene avvisato,
s’e’vuol esser di questo ammaestrato,
apra gli orecchi suoi e lo ’ntelletto.
Aver vuol quattro piè, Tesser diretto
e con dua mute, ed essere ordinato,
ed in parte quattordici appuntato
e di buona rettorica corretto.
Undici silbe ciascun vuole punto,
e le rime perfette vuole avere,
e con gentil vocabuli congiunto;
dir bene a la proposta il suo dovere:
e, se chi dice sará d’Amor punto,
dirá piú efficace il suo parere.

El maladetto di, che io pensai
e poi ch’i’consenti’di rammogliarmi.
dovea con tutti i panni sotterrarmi,
si che vivuto piú non fussi mai.
Ch’i’ho per lei dimoiti affanni e guai,
si ch’i’non veggio con che ripararmi,
se Morte per sua grazia non vuol farmi
ched e’ le piaccia a sé tirarla ornai.
E, s’ella ciò mi fa, io le perdono
figlioli e padre e quanto ella m’ha tolto:
e Iddio per me gli ne sia testimòno.
Se io mi bagno di lacrime il volto
veggendo morta lei, quel di, cui sono,
non mi si mostri mai poco né molto.

Qualunque m’arrecassi la novella
vera, o di veduta o vuoi d’udita,
che la mia sposa si fusse partita
di questa vita, persa la favella,
io gli darei guarnacchia o vuoi gonnella,
cintura e borsa con danar fornita,
e sempre mai ch’i’ dimorassi in vita
lui servirei con chiara voglia e snella.
E non fui mai cosí desideroso
di congiunger con lei il matrimonio,
che mi son del partir vie piú goloso.
Se Iddio da lei mi seperrá o ’! demonio,
mai di nessuna non sarò piú sposo
per carta di notai’ con testimonio.

S’io veggo il di, che io mai mi dispigli
de l’animale, il qual si chiama moglie,
ch’io abbia sempre mai tristizia e doglie,
se con nessuna mai piti mi rappigli!
Una mi prese, e tienmi con sua artigli,
per ch’ella vide súbite mi’ voglie;
e giá per fetta mai non mi discioglie,
anzi mi ciuffa, e tien per li capigli.
Udite un po’come la m’ha guidato:
che ’n cinquantotto di, che con lei giacqui,
cinquanta giorni ne stetti ammalato!
Malvagia l’ora e ’l punto, ch’io non tacqui,
quand’io fu’da ser Marco dimandato
se volea quella, che i’. ci nacqui!

O crudel Morte, che la prima moglie
tu mi togliesti contro a mio volere,
e tanto mi facesti dispiacere,
come sa Dio, da cui la fé si toglie;
ché si m’accaricast’il cor di doglie,
che impossibil sarebbe a vedere,
perdendo quella, che m’era in piacere
e contentava piú de le mie voglie:
deh, Morte, se da me vuoi perdonanza,
uccidi la seconda, che in callaia
la manda, per che in te ho gran fidanza!
Or te ne spaccia, e fa’ si, che si paia;
e, se di ciò farai la tua possanza,
pace ti renderò de la primaia.

E piccoli fiorili d’argento e d’oro
sommariamente m’hanno abbandonato,
e ciaschedun da me s’è allontanato
piú, che non è Fucecchio da Pianoro.
Ond’io pensoso piú spesso addoloro,
che quel, che giace in sul letto ammalato:
però che’n cassa, in mano, in borsa o allato
non vuol con meco nessun far dimoro.
Ed io n’ho spesso vie maggior bisogno,
piú, che non ha il tignoso del cappello;
e giorno e notte gli disio e sogno:
e nessun vuole stare al mio ostello;
e poco vienmi a dire s’io gli agogno,
ché ciaschedun da me si fa ribello.

Omè, che io mi sento si smarrito,
quand’io non ho danar ne la scarsella:
dove sia gente a dir qualche novella,
i’non son quasi di parlare ardito!
E, se io parlo, i’ son mostrato a dito,
c sento dirmi: — Ve’ quanto e’ favella! —
I’ perdo il cuor combina femminella,
si, ch’io divengo tutto sbigottito.
E, quando i’ ho danari in abbondanza
in borsa, in iscarsella o paltoniera,
i’sono ardito ed ho di dir baldanza;
dinanzi ho ’l cerchio e di driet’ho la schiera
di gente assai, che ciascuno ha speranza
ch’io lo sovvenga per qualche maniera.

Tal si solea per me levare in piede,
e dicea: — Bene andiate — e — Ben vegnate, —
e farmi molto spesso le fiate:
se or gli vo dinanzi, e lui si siede.
E1 che e ’l come e donde ciò procede?
Ch’i’ho pochi danari e men derrate;
sovente con durissime spronate
spesso malinconia nel cor mi fède.
E certo son ch’ella m’uccideria,
se non ch’i’ sto, e penso e poi ripenso
come fortuna gira notte e dia.
Ché tal da povertá è stato offenso,
che poi caso o accidente li venia
si, ch’e’ si riconforta in ogni senso.

I’ truovo molti amici di starnuto,
e chi di «Bene andiate» e «Ben vegnate»,
chi di profferte e piccole derrate,
mostrando ognun ver’me il volere acuto.
Ma tal fiata i’ ho bisogno aiuto
aver da lor, danari o ver derrate:
chi gambero diventa piccol, frate,
chi sord’o orbo, o chi diventa muto.
Si, ch’io son fermo di trasnaturare
e di piú non aver la man forata,
e quel, che m’è rimaso, ben guardare,
e spender sempre secondo l’intrata:
e l’animo è seguace al migliorare,
ch’oggi la gente è troppa iscozzonata.

E1 mondo vile è oggi a tal condotto,
che senno non ci vale o gentilezza,
sed e’ non v’è misticata ricchezza,
la qual condisce e ’nsala ogni buon cotto.
E chi ci vive per l’altrui ridotto
non è stimato, e ciascuno lo sprezza,
e ad ognuno ne vien una schifezza
con uno sdegno: e non gli è fatto motto.
Però rechisi ognun la mente al petto,
ed in tal modo cerchi provvedere,
ch’egli abbia de’danar: quest’è l’elTetto.
E, poi che gli ha, gli sappia mantenere,
sed e’ non vuole che poi gli sia detto:
— Io non ti posso patir di vedere! —

Sonetto pien di doglia, iscapigliato
ad ogni dicitor tu te n’andrai,
e con gramezz’a lor racconterai
l’orribil danno, il qual è incontrato.
Ché l’ultimo periglio disfrenato,
il quale in sé pietá non ebbe mai,
per darne al cor tormento e pene assai,
il dolce nostro mastro n’ha portato,
ciò ò il sommo autor Dante Alighieri,
che fu piú copioso in iscienza,
che Catone o Donato o ver Gualtieri.
E chi ha senno di vera conoscenza
ne dèe portar affanno ne’ pensieri,
recandosi a memoria sua clemenza.

La crudel Morte, nimica di vita,
ne vien feroce sotto sua bandèra,
e mena seco una gran turba e schèra,
che de l’umana gent’ell’ha rapita;
e dat’ha lor si fatta gran ferita,
che fatto ha, di lor bella, brutta céra:
cosí ad uno ad un ci vitupèra,
tant’è verso di noi infellonita.
Però consiglio ognuno lo può fare,
che si dia tempo, e stia allegro e sano,
e lasci la fortuna trapassare:
ché talor molto corre chi va piano;
ciascun procacci ben bere e mangiare,
non dispiacendo a Dio signor sovrano.

Bartolo e Berto, come Carlo in Francia
o come il conte in Poppi, i’ sto in Faenza,
e si mi piace qui la risidenza,
che, se ’l sapessi, non vi parria ciancia.
Ben vesto e calzo, e ben empio la pancia,
e ben ho de’contanti a mia piacenza;
e, se amico a me viene da Firenza,
noi caccio con ispada né con lancia.
E spesse volte l’anno i’ fo viaggio
dove dimora quella, ch’è mia dea,
a cui quattordici anni ho fatto omaggio;
e tutta mia persona si ricrea,
veggendo il suo benigno signor saggio,
el qual da me lontan mie cor ardea.

S’io veggio il di, che io disio e spero,
di ritornare a star dentro a Firenza,
e che io facci lá mia risidenza,
avrò salute al mio voler sincero.
E, se di ciò adempio il mio pensiero,
per la virtú di Dio, che n’ha potenza,
e ciò confermo e dico daddivero,
non credo far di lá mai dispartenza.
Questo egli è, ché i’ sono oggimai sazio
del tanto dimorare qui in Romagna,
che a considerano è uno strazio.
Vorrei partir ornai d’esta campagna
e ritornar nel dilettoso spazio
de la nobil cittá gioiosa e magna.

Quando l’uom chiede un don, ch’è bisognoso,
e ’l don, che chiede, gli sia indugiato,
colui, che dona, non ha tanto in grato,
per che lo ’ndugio non è dilettoso.
Il don, ch’è fatto brieve, è grazioso,
e quel, ch’è chiesto, è mezzo comperato;
colui, che dona, ed a chi è donato,
se ’l dono è fuor di tempo, è disdegnoso.
Cosi divien d’arnor e d’ogni cosa,
però che ’l tempo è una cosa cara,
e nel tempo ogni cosa si riposa;
e lo ’ndugiar si vien da gente avara,
e l’aspettar si è vita noiosa
piú, che d’un vecchio quando gioca a zara.

E1 gioco è fondamento d’avarizia;
da lui procede gola e la lussura;
e’ dá pensieri e cruccio oltre a misura,
e vie piú, che allegrezza, dá trestizia.
Da lui diriva ciascuna malizia;
e’fa dicer e fare ogni sozzura:
e tal fiata quel, che perde, fura,
ed è preso e menato a la giustizia.
Onde ciascuno io ammonisco, e dico
che lassi stare il dado e noi trassini,
se vuol de le virtú essere amico.
E’ fa votar le borse de’ fiorini,
e de l’agiato fa talor mendico,
e molti andar ne fa tristi e tapini.

S’io veggo il di, ch’i’ vinca me medesmo
per modo, che io lasci ogni lussura,
piú bene avrò, che l’uom, che rende usura,
o che ’l giudeo quando piglia battesmo.
Ch’i’son ne l’anno terzo sessagesmo,
e talor pergo in si fatta bruttura;
onde mel tengo in gran disavventura,
che dir non ne potrei pur el millesmo.
Ché gli occhi messagger del mio cor vago
mi mostrano or costei ed or colei,
pungendomi coH’amarissim’ago.
Sonne contento, e pianger ne dovrei,
vedendomi annegare in questo lago;
e mòro, trist’a me, gridando: — Oimei!

O uom, che vivi assai ir. questo mondo»
settanta, ottanta, novantanni o cento,
ed hai ciò, che ti piace, a compimento,
ogni cosa ti va prospera e a tondo,
e vivi allegro e sano, e se’ giocondo,
e sanza numero hai oro ed argento
e be’ palazzi e donne al tuo talento,
cavagli e roba e famigli in abbondo:
e tutto il tempo tuo non hai servito
a Dio. ma pur seguito il tuo diletto,
né mai ti se’confesso né contrito;
si che dal gran nimico maledetto
subitamente tu sarai rapito:
e meneratti al doloroso letto.

Se parte del vedere i’ ho mancato,
deh come mi sta ben, in veritade,
per che con gli occhi molta vanitade, •
con ciascun d’essi, lasso! ho giá mirato.
Onde ho mortale e venial peccato
cogli altri quattro sensi in egualtade,
e non ho auto in me tanta bontade,
essendo san, ch’i’ mi sia raffrenato.
Ma quello Iddio, che ci notrica e cria
veggendom’inver’lui isconoscente
del lume, che m’avea dato in balia,
si m’ha mandato mò questo accidente,
per temperar la mia mala follia
e per provare se io son paziente.

Santa Lucia, per tua virginitate
i’ priego te che per me priegh’Iddio
che lui mi sani ciascun occhio mio,
dov’i’ ho tant’amara scuritate,
e che m’allumi per la sua pietate,
ben che degno di ciò i’ non sie io:
ch’i’son malvagio peccatore e rio,
ed hollo offeso in tanta quantitate.
Ancora il prega che sua perdonanza
vinca ed uccida il mio grieve peccato,
e che non guardi a la mia ignoranza.
Se io sarò da lui ralluminato,
io lascerò il peccato e l’arroganza,
ed a lui mostrarò ch’i’ non sia ingrato.

Deh, vergine Maria, che incarnasti
del bel figliol per Ispirito santo,
e partoristi lui con dolzor tanto,
e nove mesi in corpo Io portasti,
ed al tuo dolce petto il nutricasti,
e lui crescesti in gioco, riso e canto:
di poi il piangesti con amaro pianto,
e preso e morto in croce tu ’I trovasti;
poi, ivi a! terzo giorno, consolata
tu fusti de la sua resurressione:
cosí consola me, Madre beata,
e trámi fuor d’ogni tabulazione,
e non guardar secondo mie peccata:
misericordia chieggo, e non ragione!

Io vo in me gramo spesso ripetendo,
infra me stesso, tutt’i mei peccati,
e quali ho fatti, detti e immaginati,
e di ciò gran dolore al cuore avendo;
e la mia conscienza rimordendo,
ch’io n’aggio tanti tanti radunati:
e rade volte ch’io gli ho confessati
al sacerdote mia colpa dicendo.
Ond’io ricorro a voi, Signor verace
e creator del cielo e de la terra,
che mi puniate, si come a voi piace,
per che peccando i’v’ho fatto gran guerra
merzé vi chieggo, che doniate pace
a l’alma, quando il corpo andrá sotterra.

Mia colpa e colpa e colpa, lesu Cristo,
di quanto io v’aggio offeso in vita mia,
ché piú, che ’l senno, usat’ho la follia,
e veggio ch’i’ho fatto un mal’acquisto.
Molti peccati l’un coll’altro ho misto,
di che mia alma n’ha grieve doglia,
che uomo alcuno pensar non potria;
tanto al presente di questo m’attristo.
Onde a voi torno con amaro pianto,
che voi mi perdoniate, onnipotente
verace Padre, Figlio e Spirto santo:
e si alluminiate la mia mente,
ch’i’possa udire il glorioso canto
degli angioli, che cantan dolcemen

Bindo, e’ non par che per me truovi foglio
né penna, che ti renda, con inchiostro;
quanto agli altri tu n’abbi, l’hai dimostro:
lá onde forte me ne cruccio e doglio.
E1 ben, ch’io voglio a te, non me ne doglio,
ma ámoti secondo il paternostro;
e ’! bianco per lo nero non ti mostro:
se non è, in ira sia a cui ben voglio.
Deh qual’è la cagion, quando tu scrivi
lettera altrui, ov’io dimoro o sono,
che tu del tutto me ne cessi e privi?
Or odi e’ntendi quel, ch’io ti ragiono:
mentre ch’io viverò e tu ci vivi,
tale a te, quale a me; piú non sermono.

Lo nome a voi si face, ser Pacino,
ch’avete, e megliorar non si porria;
ché noi vedemo il mondo andare al chino,
per che la pace non ha segnoria.
In gran boce venuto è ’l ghebellino,
onde la terra ’nabissar dovria,
ché morto e divorato hanno il giardino,
da poi che venne ne la lor balia.
Còlte ne son le rose e le viuole,
ed èvvi nata cota e correggiuola;
certo ben credo vi paia peccato.
Maraviglia mi fo, se non vi duole
di quei, che vivon d’imbolio di suola:
ed han fatto ciascun, di sé, casato.

Messer Neri Picchin, se mai m’adeschi
quella, di cui son servo ad ogni prova:
per la novella, ch’aggio udita nova
di questi novi bacialier franceschi,
io son si fatto amico de’ tedeschi,
per lo contasto d’esta biscia bova,
che, quando vuol, vostra valenza mova:
ch’a questa danza bisogn’è ch’i’treschi.
E, s’io m’inarmo contr’a’ figli Alberti,
lo sol Garin non mostrò valor tanto,
per cui fuór mille monimenti aperti,
com’io farò, ben mi do questo vanto:
amore e guerra li ne fará certi,
e la cornacchia, di cui trovo e canto.

Chi cacciasse di Colle i Tancredeschi,
e di Montepulcian li Cavalieri,
e di Maremma Nel de’ Pannocchieschi,
e di Massa i Tudin, che son cerrieri;
di Siena i Talomei, mercenar’freschi,
e di Pistoia tutti i Cancellieri,
e di Fiorenza alquanti Popoleschi,
che nuitarien lo stato volontieri:
Toscana longo tempo riposasse;
Opizzi e Interminei, che son lucchesi,
fossero de’primai, ch’iddio pagasse;
ed in vai d’Arno punisse i Franzesi!
F questo fusse innanzi, ch’i’ ci andasse
anco, che Iddio vengiasse tanti offesi!

Tutto mi strugge l’animo una vecchia
per la malizia, dond’ell’è coperta;
quand’i’la miro, allora mi par certa
ch’i’ con le’ guardo chi ’l bel viso specchia.
Ell’assomiglia l’altre, come pecchia:
vecchia, ’ntendete, ché m’è maggior perta;
ché tremar fammi e prometter offerta,
s’i’ scampar posso da le sue orecchia.
A santa Tecchia — me ne raccomando;
ché m’hanno sempre tenuto’n paura
le vecchie di gran tempo: ma piú questa.
Però ch’è vecchia e prosperosa e desta,
e guata altrui, per sua mala ventura,
e sa conoscer ciò, ch’uom va pensando.

Ma ve n’è un’altra altrettanto molesta.
Mandarti poss’io’l sangue, ’n una secchia,
si, ched i’ l’abbia per le reni aperta,
di quella vecchia maliziosa sperta,
che sempre farti mal pur s’apparecchia.
Tutto ch’i’credo ch’ella sia parecchia,
e spesse volte con lei si converta,
d’una, che mai non mi lasciò scoperta
la donna mia veder, tant’è vertecchia.
Il viso attecchia,—quand’i’vo guardando,
e solo dov’io sia lieva la testa;
Iddio non tem’, e men la sepultura.
Hae anni e mesi vie piú, che le mura
del Culisèo, e va ad ogni festa,

Guelfi, il gran prence nobil di Sterricco
poi c’ha ’l gran Can raccolto in le sue braccia,
convienvi allontanar, ché con gran traccia
segui serete presto dal Diatricco.
E chi ci rimarrá tal avrá stricco,
che Morte no i torrá forte coraccia;
ma, come serpi l’un l’altro si straccia,
si mal messo será qual è piú ricco.
Questa sentenzia vèn da Dio celeste:
ché voi e ’l vostro chiamar re Roberto
lo mondo avi con crudeltá disperto.
Ma’l santo imperio, c’ha ben l’occhio averto,
vuol dar a’ suoi fedei gioiose feste,
e farvi in oriente aver gran peste.

Millitrecento cum trentatri anni,
die quartodecimo e mexe d’avrile,
venne tra l’oche l’anno bixestile,
che letar pò cum lur duluri e danni;
e de Romagna tuti qui tiranni,
che ’n tradimenti sum gente subtile,
e de Bologna una brigata vile,
che combater volean cum i alamanni.
La vipera crudele viturioxa
col cane de la Scala ardito e fello
e l’arma de la croxe furioxa
cossi pelárno l’anserino ocello.
Volesse Deo che stato li fosse
lo re Zovanni, tra quelle percosse!

L.
4 novembre 1788.
De’ principi il flagello
Intitolò se stesso un Aretino:
Vi fu aggiunto, il divino,
Scambiato, a parer mio, con il monello.
Io dei principi voglio
Con assai meno orgoglio
Il medico firmarmi.
Nè credo in ciò ingannarmi:
Che per quanto sia ’l medico inesperto,
Delle tre l’una a lui rïesce al certo:
O gl’infermi ei spelazza,
O gli aggrava, o gli ammazza.

Quanto si può, si de’ sanza disnore
A se ed a sua parte ed a sua terra,
A dritto o a torto, fuggir l’altrui guerra,
Perchè fa servo de’ servi il signore.
Ma quando il senno non vince l’errore.
Forse ch’è senno errar contra chi erra;
Che chi pur fugge, e chi pur porta serra,
Raccende più l’effrenato furore.
Il troppo sofferir cresce baldanza
Alla disordinata volontate,
E dà materia a ingiuriar buon’usanza.
Sicchè talora è di necessitate
Volgere il viso contra l’arroganza,
E secondo danar render derrate.

Chi ’n questo mondo vuol montare a stato
Or facci di bugie buon bacinetto,
E di lusinghe la lamiera al petto,
Di piagentare facci buon mercato,
Di vestimenti sia ben addobbato,
E prenda ogni fatica con diletto,
E garantisca a ciascun il suo detto,
Tenga col vincitor l’esser piagato,
E non si curi far d’ogni erba un fasso,
Purchè la piva facci stare inflata,
D’esser troppo reale infinga e lasso,
E così ’l viver trapassi a giornata,
Non spenda il suo co’ poveri del passo,
Ma a chi li rende il soldo per derrata.

QUESTA rosa novella,
Che fa piacer sua gaia giovanezza,
Mostra che gentilezza,
Amor, sia nata per virtù di quella.
S’io fossi sufficiente
Di raccontar sua maraviglia nuova,
Diría come Natura l’ha adornata:
Ma io non son possente
Di savere allegar verace prova:
Dillo tu, Amor, che sarà me’ laudata.
Ben dico: una fïata
Levando gli occhi per mirarla fiso,
Presemi ’l dolce riso,
E gli occhi suoi lucenti come stella.

Allor bassai li miei
Per lo suo raggio che mi giunse al core
Entro in quel punto ch’io la riguardai.
Tu dicesti: ‘ Costei
Mi piace signoreggi il tuo valore,
E servo alla tua vita le sarai.’
Ond’io ringrazio assai,
Dolce signor, la tua somma grandezza,
Chè vivo in allegrezza,
Pensando a cui mia alma hai fatta ancella.
Ballata giovincella,
Dirai a quella ch’ha bionda la trezza,
Ch’Amor per la sua altezza
M’ha comandato sia servente d’ella.

L’APRIL vi dona la gentil campagna
Tutta fiorita di bell’erba fresca,
Fontane d’acqua, chè non vi rincresca
Donne e donzelle per vostra compagna.
Ambianti palafren, destrier di Spagna,
E gente costumata a la francesca,
Cantar, danzare alla provenzalesca,
Con istrumenti novi de la Magna.
E d’intorno vi sian molti giardini,
E gecchita vi sia ogni persona:
Ciascun con reverenza adori e inchini
A quel gentil cui dato ho la corona
Di pietre prezïose, le più fini
Ch’ha il Presto Gianni o il Re di Babilona.

DI maggio sì vi do molti cavagli
E tutti quanti siano affrenatori,
Portanti tutti, dritti corridori,
Pettorali e testiere con sonagli,
E bandiere e coverte a molti intagli
E zendadi di tutti li colori;
Le targhe a modo degli armeggiatori,
Viole, rose e fior, ch’ogni uom abbagli
E rompere e fiaccar bigordi e lance,
E piover da finestre e da balconi
In giù ghirlande, e in su melarance.
E pulzellette giovani e garzoni
Baciarsi ne la bocca e ne le guance:
D’amor e di goder vi si ragioni.

DI giugno sì vi do una montagnetta
Coverta di bellissimi arboscelli,
Con trenta ville e dodici castelli
Che siano intorno ad una cittadetta,
Ch’abbia nel mezzo una sua fontanetta,
E faccia mille rami e fiumicelli,
Ferendo per giardini e praticelli,
E rinfrescando la minuta erbetta.
Aranci, cedri, datteri e lumíe,
E tutte l’altre frutte savorose,
Inpergolate sian per le vie.
E le genti vi siano tutte amorose,
E faccianvisi tante cortesie,
Ch’a tutto ’l mondo sieno grazïose.

S’ i’ fosse foco, arderei ’l mondo;
S’ i’ fosse vento, lo tempesterei;
S’ i’ fosse acqua, io l’annegherei;
S’ i’ fosse Dio, mandereil in profondo.
S’ i’ fosse papa, sare’ allor iocondo,
Chè tutt’ i cristïani imbrigherei;
S’ i’ fosse emperator, sa’ che farei?
A tutti mozzarei lo capo a tondo.
S’ i’ fosse morte, andarei da mio padre;
S’ i’ fosse vita, fuggirei da lui;
Similemente faría da mi’ madre.
S’ i’ fosse Cecco com’i’ sono e fui,
Torrei le donne più belle e leggiadre,
E zoppe e laide lascereile altrui.

GUIDO, vorrei che tu e Lapo ed io
Fossimo presi per incantamento,
E messi ad un vascel, ch’ad ogni vento
Per mare andasse a voler vostro e mio;
Sicchè fortuna, od altro tempo rio,
Non ci potesse dare impedimento,
Anzi, vivendo sempre in un talento,
Di stare insieme crescesse il disio.
E monna Vanna e monna Lagia poi,
Con quella ch’è sul numero del trenta,
Con noi ponesse il buono incantatore:
E quivi ragionar sempre d’amore:
E ciascuna di lor fosse contenta,
Siccome io credo che sariamo noi.

DI donne io vidi una gentile schiera
Quest’Ognissanti prossimo passato,
Ed una ne venia quasi primiera,
Seco menando Amor dal destro lato.
Dagli occhi suoi gettava una lumiera,
La qual pareva un spirito infiammato:
E i’ ebbi tanto ardir, che in la sua cera
Guardando, vidi un angiol figurato:
A chi era degno poi dava salute
Con gli occhi suoi quella benigna e piana,
Empiendo il core a ciascun di virtute.
Credo che in ciel nascesse esta soprana,
E venne in terra per nostra salute:
Dunque beata chi l’è prossimana.

O DOLCI rime che parlando andate
Della Donna gentil che l’altre onora,
A voi verrà, se non è giunto ancora,
Un che direte: ‘Questi è nostro frate.’
Io vi scongiuro che non lo ascoltiate
Per quel signor che le donne innamora;
Che nella sua sentenza non dimora
Cosa che amica sia di veritate.
E se voi foste per le sue parole
Mosse a venir inver la donna vostra,
Non vi arrestate, ma venite a lei:
Dite: ‘ Madonna, la venuta nostra
È per raccomandare un che si duole
Dicendo: “Ov’e il desio degli occhi miei?” ’

NEGLI occhi porta la mia donna Amore,
Per che si fa gentil ciò ch’ella mira:
Ov’ella passa, ogni uom ver lei si gira,
E cui saluta fa tremar lo core.
Sicchè, bassando il viso, tutto smuore,
E d’ogni suo difetto allor sospira:
Fugge dinanzi a lei superbia ed ira:
Aiutatemi, donne, a farle onore.
Ogni dolcezza, ogni pensiero umile
Nasce nel core a chi parlar la sente;
Ond’è beato chi prima la vide.
Quel ch’ella par quand’un poco sorride,
Non si può dicer, nè tener a mente,
Sì è nuovo miracolo gentile.

IO mi sentii svegliar dentro allo core
Un spirito amoroso che dormía,
E poi vidi venir da lungi Amore
Allegro sì, che appena il conoscía;
Dicendo: ‘ Or pensa pur di farmi onore ’;
E ’n ciascuna parola sua ridía.
E, poco stando meco il mio signore,
Guardando in quella parte, ond’ei venía,
Io vidi monna Vanna e monna Bice
Venire inverso il loco là ov’i’ era,
L’una appresso dell’altra meraviglia:
E sì come la mente mi ridice,
Amor mi disse: ‘ Questa è Primavera,
E quella ha nome Amor, sì mi somiglia. ’

TANTO gentile e tanto onesta pare
La donna mia, quand’ella altrui saluta,
Ch’ogni lingua divien tremando muta,
E gli occhi non l’ardiscon di guardare.
Ella sen va, sentendosi laudare,
Benignamente d’umiltà vestuta;
E par che sia una cosa venuta
Di cielo in terra a miracol mostrare.
Mostrasi sì piacente a chi la mira,
Che dà per gli occhi una dolcezza al core,
Che intender non la può chi non la prova.
E par che della sua labbia si muova
Un spirito soave e pien d’amore,
Che va dicendo all’anima: ‘ sospira. ’

ERA venuta nella mente mia
Quella donna gentil, cui piange Amore,
Entro quel punto, che lo suo valore
Vi trasse a riguardar quel ch'io facía.
Amor, che nella mente la sentía,
S’era svegliato nel distrutto core,
E diceva a’ sospiri: ‘ Andate fuore ’;
Per che ciascun dolente sen partía.
Piangendo usciano fuori del mio petto
Con una voce, che sovente mena
Le lagrime dogliose agli occhi tristi.
Ma quelli, che n’uscian con maggior pena,
Venien dicendo: ‘ O nobile intelletto,
Oggi fa l’anno che nel ciel salisti.’

OLTRE la spera, che più larga gira,
Passa il sospiro ch’esce del mio core:
Intelligenza nuova, che l’Amore
Piangendo mette in lui, pur su lo tira.
Quand’egli è giunto là, dov’el desira,
Vede una donna, che riceve onore,
E luce sì, che per lo suo splendore
Lo peregrino spirito la mira.
Vedela tal, che, quando il mi ridice,
Io non lo intendo, sì parla sottile
Al cor dolente, che lo fa parlare.
So io ch’el parla di quella gentile,
Perocchè spesso ricorda Beatrice,
Sicch’io lo intendo ben, donne mie care.

LASSO! per forza de’ molti sospiri,
Che nascon di pensier che son nel core,
Gli occhi son vinti, e non hanno valore
Di riguardar persona che gli miri.
E fatti son, che paion due desiri
Di lagrimare e di mostrar dolore,
E spesse volte piangon sì, ch’Amore
Li cerchia di corona di martiri.
Questi pensieri, e li sospir ch’io gitto,
Diventano nel cor sì angosciosi,
Ch’Amor vi tramortisce, sì glien duole;
Perocch’egli hanno in sè, li dolorosi,
Quel dolce nome di Madonna scritto,
E della morte sua molte parole.

VENITE a intender li sospiri miei,
O cor gentili, chè pietà il desia;
Li quali sconsolati vanno via,
E s’e’ non fosser, di dolor morrei.
Perocchè gli occhi mi sarebbon rei
Molte fiate più ch’io non vorria,
Lasso! di pianger sì la donna mia,
Che sfogassi lo cor, piangendo lei.
Voi udirete lor chiamar sovente
La mia donna gentil, che se n’è gita
Al secol degno della sua virtute;
E dispregiar talora questa vita
In persona dell’anima dolente,
Abbandonata dalla sua salute.

SOLO e pensoso i più deserti campi
Vo misurando a passi tardi e lenti;
E gli occhi porto, per fuggire, intenti,
Ove vestigio uman l’arena stampi.
Altro schermo non trovo che mi scampi
Dal manifesto accorger de le genti;
Perchè negli atti d’allegrezza spenti
Di fuor si legge com’io dentro avvampi:
Sì ch’io mi credo omai che monti e piagge
E fiumi e selve sappian di che tempre
Sia la mia vita, ch’è celata altrui.
Ma pur sì aspre vie nè sì selvagge
Cercar non so, ch’Amor non venga sempre
Ragionando con meco, ed io con lui.

ERANO i capei d’oro a l’aura sparsi,
Che ’n mille dolci nodi gli avvolgea;
E ’l vago lume oltra misura ardea
Di quei begli occhi, ch’or ne son sì scarsi:
E ’l viso di pietosi color farsi,
Non so se vero o falso, mi parea:
I’ che l’esca amorosa al petto avea,
Qual meraviglia se di subit’ arsi?
Non era l’andar suo cosa mortale,
Ma d’angelica forma; e le parole
Sonavan altro che pur voce umana.
Uno spirto celeste, un vivo sole
Fu quel ch’i’ vidi; e se non fosse or tale,
Piaga per allentar d’arco non sana.

QUEL vago impallidir, che ’l dolce riso
D’un’amorosa nebbia ricoperse,
Con tanta maestade al cor s’offerse,
Che li si fece incontr’a mezzo ’l viso.
Conobbi allor sì come in paradiso
Vede l’un l’altro: in tal guisa s’aperse
Quel pietoso pensier, ch’altri non scerse,
Ma vidil’io, ch’altrove non m’affiso.
Ogni angelica vista, ogni atto umile,
Che già mai in donna, ov’amor fusse, apparve,
Fôra uno sdegno a lato a quel ch’i’ dico.
Chinava a terra il bel guardo gentile,
E tacendo dicea, com’a me parve:
‘ Chi m’allontana il mio fedele amico? ’

IN qual parte del cielo, in quale idea
Era l’esempio, onde Natura tolse
Quel bel viso leggiadro, in ch’ella volse
Mostrar quaggiù quanto lassù potea?
Qual Ninfa in fonti, in selve mai qual Dea
Chiome d’oro sì fino all’aura sciolse?
Quando un cor tante in sè virtuti accolse?
Benchè la somma è di mia morte rea.
Per divina bellezza indarno mira
Chi gli occhi di costei giammai non vide,
Come soavemente ella gli gira.
Non sa com’Amor sana e come ancide,
Chi non sa come dolce ella sospira,
E come dolce parla e dolce ride.

CHI vuol veder quantunque può Natura
E ’l Ciel tra noi, venga a mirar costei,
Ch’è sola un sol, non pur agli occhi miei,
Ma al mondo cieco, che vertù non cura;
E venga tosto, perchè morte fura
Prima i migliori, e lascia star i rei:
Questa aspettata al regno degli Dei
Cosa bella mortal passa e non dura.
Vedrà, s’arriva a tempo, ogni virtute,
Ogni bellezza, ogni real costume
Giunti in un corpo con mirabil tempre.
Allor dirà che mie rime son mute,
L’ingegno offeso dal soverchio lume:
Ma se più tarda, avrà da pianger sempre.

QUAL paura ho quando mi torna a mente
Quel giorno ch’i’ lasciai grave e pensosa
Madonna e ’l mio cor seco! e non è cosa
Che sì volentier pensi e sì sovente.
I’ la riveggio starsi umilmente
Tra belle donne, a guisa d’una rosa
Tra minor fior; nè lieta nè dogliosa,
Come chi teme, ed altro mal non sente.
Deposta avea l’usata leggiadria,
Le perle e le ghirlande e i panni allegri
E ’l riso e ’l canto e ’l parlar dolce umano.
Così in dubbio lasciai la vita mia:
Or tristi augurj e sogni e pensier negri
Mi danno assalto; e piaccia a Dio che ’n vano.

SOLEA lontana in sonno consolarme
Con quella dolce angelica sua vista,
Madonna: or mi spaventa e mi contrista
Nè di duol nè di tema posso aitarme:
Chè spesso nel suo volto veder parme
Vera pietà con grave dolor mista,
Ed udir cose onde ’l cor fede acquista
Che di gioia e di speme si disarme.
‘ Non ti sovven di quell’ultima sera,’
Dic’ella, ‘ ch’i’ lasciai gli occhi tuoi molli,
E sforzata dal tempo me n’andai?
I’ non tel potei dir allor nè volli,
Or tel dico per cosa esperta e vera:
Non sperar di vedermi in terra mai.’

PADRE del ciel, dopo i perduti giorni,
Dopo le notti vaneggiando spese
Con quel fero desio ch’al cor s’accese
Mirando gli atti per mio mal sì adorni;
Piacciati omai, co ’l tuo lume, ch’io torni
Ad altra vita et a più belle imprese;
Sì ch’avendo le reti indarno tese
Il mio duro avversario se ne scorni.
Or volge, Signor mio, l’undecimo anno
Ch’i’ fui sommesso al dispietato giogo,
Che sopra i più soggetti è più feroce.
Miserere del mio non degno affanno;
Reduci i pensier vaghi a miglior luogo;
Rammenta lor com’oggi fosti in croce.

LA vita fugge e non s’arresta un’ora,
E la morte vien dietro a gran giornate,
E le cose presenti e le passate
Mi danno guerra, e le future ancora;
E ’l rimembrar e l’aspettar m’accora
Or quinci or quindi sì, che ’n veritate,
Se non ch’i’ ho di me stesso pietate,
I’ sarei già di questi pensier fòra.
Tornami avanti s’alcun dolce mai
Ebbe ’l cor tristo; e poi da l’altra parte
Veggio al mio navigar turbati i venti:
Veggio fortuna in porto, e stanco omai
Il mio nocchier, e rotte arbore e sarte,
E i lumi bei, che mirar soglio, spenti.

NELL’età sua più bella e più fiorita,
Quand’aver suol Amor in noi più forza,
Lasciando in terra la terrena scorza,
È Laura mia vital da me partita,
E viva e bella e nuda al ciel salita:
Indi mi signoreggia, indi mi sforza.
Deh! perchè me del mio mortal non scorza
L’ultimo dì, ch’è primo all’altra vita?
Chè come i miei pensier dietro a lei vanno,
Così leve, espedita e lieta l’alma
La segua, ed io sia fuor di tanto affanno.
Ciò che s’indugia è proprio per mio danno
Per far me stesso a me più grave salma.
O che bel morir era oggi è terz’anno!

SE lamentar augelli, o verdi fronde
Mover soavemente a l’aura estiva,
O roco mormorar di lucid’onde
S’ode d’una fiorita e fresca liva,
Là ’v’io seggia d’amor pensoso, e scriva;
Lei che ’l ciel ne mostrò, terra n’asconde,
Veggio et odo et intendo, ch’ancor viva
Di sì lontano a’ sospir miei risponde.
‘ Deh perchè innanzi ’l tempo ti consume? ’
Mi dice con pietate: ‘ A che pur versi
De gli occhi tristi un doloroso fiume?
Di me non pianger tu; ch’e’ miei dì fêrsi,
Morendo, eterni; e nell’eterno lume,
Quando mostrai di chiuder, gli occhi apersi.’

GLI occhi di ch’io parlai sì caldamente,
E le braccia e le mani e i piedi e ’l viso
Che m’avean sì da me stesso diviso
E fatto singolar dall’altra gente;
Le crespe chiome d’or puro lucente
E ’l lampeggiar dell’angelico riso
Che solean far in terra un paradiso,
Poca polvere son, che nulla sente.
Ed io pur vivo; onde mi doglio e sdegno,
Rimaso senza ’l lume ch’amai tanto,
In gran fortuna e ’n disarmato legno.
Or sia qui fine al mio amoroso canto:
Secca è la vena dell’usato ingegno,
E la cetera mia rivolta in pianto.

QUAND’io mi volgo indietro a mirar gli anni
C’hanno, fuggendo, i miei pensieri sparsi,
E spento ’l foco ov’agghiacciando i’ arsi,
E finito ’l riposo pien d’affanni;
Rotta la fè degli amorosi inganni,
E sol due parti d’ogni mio ben farsi,
L’una nel cielo e l’altra in terra starsi:
E perduto ’l guadagno de’ miei danni;
I’ mi riscuoto, e trovomi sì nudo
Ch’i’ porto invidia ad ogni estrema sorte;
Tal cordoglio e paura ho di me stesso.
O mia stella, o fortuna, o fato, o morte,
O per me sempre dolce giorno e crudo,
Come m’avete in basso stato messo!

ZEFIRO torna, e ’l bel tempo rimena,
E i fiori e l’erbe, sua dolce famiglia,
E garrir Progne e pianger Filomena,
E primavera candida e vermiglia.
Ridono i prati, e ’l ciel si rasserena:
Giove s’allegra di mirar sua figlia,
L’aria e l’acqua e la terra è d’amor piena;
Ogni animal d’amar si riconsiglia.
Ma per me, lasso, tornano i più gravi
Sospiri, che del cor profondo tragge
Quella ch’al ciel se ne portò le chiavi:
E cantar augelletti, e fiorir piagge,
E ’n belle donne oneste atti soavi,
Sono un deserto, e fere aspre e selvagge.

ITE, rime dolenti, al duro sasso
Che ’l mio caro tesoro in terra asconde;
Ivi chiamate chi dal ciel risponde,
Benchè ’l mortal sia in loco oscuro e basso.
Ditele ch’i’ son già di viver lasso,
Del navigar per queste orribili onde;
Ma ricogliendo le sue sparte fronde,
Dietro le vo pur così passo passo,
Sol di lei ragionando viva e morta,
Anzi pur viva ed or fatta immortale,
Acciocchè ’l mondo la conosca ed ame.
Piacciale al mio passar esser accorta,
Ch’è presso omai; siami a l’incontro, e quale
Ella è nel cielo, a sè mi tiri e chiame.

LI angeli eletti e l’anime beate
Cittadine del cielo, il primo giorno
Che Madonna passò, le fûr intorno
Piene di meraviglia e di pietate.
‘ Che luce è questa e qual nova beltate? ’
Dicean tra lor; ‘ perch’abito sì adorno
Dal mondo errante a quest’alto soggiorno
Non salì mai in tutta questa etate.’
Ella contenta aver cangiato albergo
Si paragona pur co’ i più perfetti;
E parte ad or ad or si volge a tergo
Mirando s’io la seguo, e par ch’aspetti:
Ond’io voglie e pensier tutti al ciel ergo,
Perch’i’ l’odo pregar pur ch’i’ m’affretti.

E’ MI par d’or in ora udire il messo
Che Madonna mi mande a sè chiamando,
Così dentro e di for mi vo cangiando,
E sono in non molt’anni sì dimesso
Ch’a pena riconosco omai me stesso!
Tutto ’l viver usato ho messo in bando:
Sarei contento di sapere il quando,
Ma pur devrebbe il tempo esser da presso.
Oh felice quel dì che, del terreno
Carcere uscendo, lasci rotta e sparta
Questa mia grave e frale e mortal gonna;
E da sì folte tenebre mi parta,
Volando tanto su nel bel sereno
Ch’i’ veggia il mio Signore e la mia donna!

VAGO augelletto che cantando vai,
Ovver piangendo il tuo tempo passato,
Vedendoti la notte e ’l verno a lato,
E ’l dì dopo le spalle e i mesi gai;
Se come i tuoi gravosi affanni sai,
Così sapessi il mio simile stato,
Verresti in grembo a questo sconsolato
A partir seco i dolorosi guai.
I’ non so se le parti sarian pari;
Chè quella cui tu piangi è forse in vita,
Di ch’a me Morte e ’l Ciel son tanto avari:
Ma la stagione e l’ora men gradita,
Col membrar de’ dolci anni e degli amari,
A parlar teco con pietà m’invita.

I’ VO piangendo i miei passati tempi,
I quai posi in amar cosa mortale
Senza levarmi a volo, avend’io l’ale
Per dar forse di me non bassi esempi.
Tu, che vedi i miei mali indegni ed empi,
Re del cielo, invisibile, immortale,
Soccorri all’alma disviata e frale,
E ’l suo diffetto di tua grazia adempi:
Sì che, s’io vissi in guerra ed in tempesta,
Mora in pace ed in porto; e se la stanza
Fu vana, almen sia la partita onesta.
A quel poco di viver che m’avanza
Ed al morir degni esser tua man presta.
Tu sai ben che ’n altrui non ho speranza.

NON treccia d’oro, non d’occhi vaghezza,
Non costume real, non leggiadria,
Non giovanetta età, non melodia,
Non angelico aspetto nè bellezza
Potè tirar dalla sovrana altezza
II Re del cielo in questa vita ria,
Ad incarnare in te, dolce Maria,
Madre di grazia, e specchio d’allegrezza;
Ma l’umilità tua, la qual fu tanta
Che potè romper ogni antico sdegno
Tra Dio e noi, e fare il cielo aprire.
Quella ne presta dunque, Madre santa,
Sicchè possiamo al tuo beato regno,
Seguendo lei, devoti ancor salire.

O REGINA degli angioli, o Maria,
Ch’adorni il ciel co’ tuo’ lieti sembianti,
E, stella in mar, dirizzi i naviganti
A porto e segno di diritta via,
Per la gloria ove sei, Vergine pia,
Ti prego guardi a’ miei miseri pianti:
Increscati di me; tòmmi davanti
L’insidie di colui che mi travía.
Io spero in te, ed ho sempre sperato:
Vagliami il lungo amore e riverente,
Il qual ti porto ed ho sempre portato.
Dirizza il mio cammin; fammi possente
Di divenire ancor dal destro lato
Del tuo Figliuol fra la beata gente.

IL canto de li augéi di frunda in frunda,
E lo odorato vento per li fiori,
E lo schiarir di lucidi liquori
Che rendon nostra vista più jucunda,
Son perchè la natura e il ciel secunda
Costei che vuol che ’l mondo se inamori;
Così di dolcie voce e dolci odori
L’aer, la terra è già ripiena e l’unda.
Dovunque e’ passi move, o gira il viso,
Fiamegia un spirto sì vivo d’amore,
Che avanti a la stagione el caldo mena.
Al suo dolce guardare, al dolcie riso
L’erba vien verde e colorito il fiore,
E il mar se aqueta e il ciel se rasserena.

CHI tolle il canto e penne al vago augello,
E ’l colorito aspetto tolle al fiore,
A l’erba del fiorir tolle l’onore,
E il fiore e l’erbe toglie al praticello,
E le ramose corne al cervo isnello,
Al cielo e stelle e sole e ogni splendore,
Quel puote a un cor gentil togliere amore,
E la speranza al dolce amor novello;
Chè, senza amore, è un core senza spene,
Uno arbor senza rame e senza foglie,
Fiume senz’acqua, e fonte senza vene.
Amore ogni tristezza a l’alma toglie,
E quanto la natura ha in sè di bene
Nel core innamorato sè raccoglie.

DATEMI a piena mano e rose e gigli,
Spargite intorno a me viole e fiori;
Ciascun che meco pianse i miei dolori
Di mia leticia meco il frutto pigli!
Datemi fiori e candidi e vermigli;
Confanno a questo giorno i bei colori;
Spargete intorno d’amorosi odori,
Che il loco ala mia voglia sè assimigli.
Perdòn m’ha dato et hammi dato pace
La dolce mia nemica, e vuol ch’io campi
Lei, che sol di pietà se pregia e vanta.
Non vi maravigliate perch’io avvampi;
Chè maraviglia è più che non sè sface
Il cor in tutto d’allegrezza tanta.

GIÀ vidi uscir dall’onde una mattina
Il sol, di raggi d’or tutto giubato,
E di tal luce in faccia colorato,
Che ne incendeva tutta la marina.
E vidi la rugiada mattutina
La rosa aprir d’un color sì infiammato,
Che ogni lontan aspetto avria stimato
Che un foco ardesse nella verde spina.
E vidi a la stagion prima e novella
Uscir la molle erbetta come suole,
Aprir le foglie nella prima etate.
E vidi una leggiadra donna e bella
Su l’erba coglier rose al primo sole,
E vincer queste cose di beltate.

CHI non ha visto ancora il gentil viso
Che solo in terra si pareggia al sole,
E l’accorte sembianze al mondo sole,
E l’atto dal mortal tanto diviso;
Chi non vide fiorir quel vago riso
Che germina di rose e di vïole,
Chi non udì le angeliche parole
Che suonano armonia di paradiso;
Chi mai non vide favellar quel guardo
Che come stral di foco il lato manco
Sovente incende, e mette fiamme al core;
E chi non vide il volger dolce e tardo
Del soave splendor tra ’l nero e ’l bianco,
Non sa nè sente quel che vaglia amore.

LIGIADRO veroncello, ove è colei
Che de sua luce aluminar te sòle?
Ben vedo che il tuo damno a te non dole;
Ma quanto meco lamentar ti dei!
Chè, sanza sua vagheza nulla sei;
Deserti i fiori e seche le viole:
Al veder nostro il giorno non ha sole,
La notte non ha stelle sanza lei.
Pur mi rimembra che te vidi adorno,
Tra’ bianchi marmi e il colorito fiore,
De una fiorita e candida persona.
A’ toi balconi allor se stava Amore,
Che or te soletto e misero abandona,
Perchè a quella gientil dimora intorno.

IOR scoloriti e palide viole,
Che sì suavemente il vento movo,
Vostra madona dove è gita? e dove
È gito il Sol che aluminar vi sòle? —
— Nostra madona se ne gì col sole,
Che ognor ce apriva di belleze nove;
E, poichè tanto bene è gito altrove,
Mostramo aperto quanto ce ne dole. —
— Fior sfortunati e viole infelici,
Abandonati dal divino ardore
Che vi infondeva vista sì serena! —
— Tu dici il vero: e nui nelle radici
Sentiamo il damno; e tu senti nel core
La perdita che nosco al fin ti mena. —

IO vidi quel bel viso impalidire
Per la crudiel partita, come sòle
Da sera o da matina avanti al sole
La luce un nuvoletto ricoprire.
Vidi il color di rose rivenire
De bianchi zigli e palide viole;
E vidi, e quel veder mi giova e dole,
Cristallo e perle da quelli occhi uscire.
Dolcie parole e dolcie lacrimare,
Che dolciemente me adolcite il core,
E di dolciezza il fate lamentare,
Con voi piangendo sospirava Amore
Tanto suave, che nel rammentare
Non mi par doglia ancora il mio dolore.

FÛR per bon tempo meco in compagnia
Giovani lieti e liete damigelle;
Piacquerne un tempo già le cose belle,
Quando con la mia età lo amor fioría.
Or non è meco più quel che solía;
Solo il languir da me non se divelle,
E solo al sole, e solo a l’alte stelle
Vo lamentando de la pena mia.
Ripe di fiumi e poggi di montagne
Son or con miecho; e son fatto selvagio
Per boschi inculti e inospite campagne.
Qualor al poggio o nel fresco rivagio
Me assido, del mio mal conven me lagne;
Chè altra risors’, che lamentar, non hagio.

OVE son giti i mei dolci pensieri
Che nel bon tempo me tenean gioioso?
Dov’è la stella, dov’è il sole ascoso,
Che me scorgeva a sì leti sentieri?
Piacer mondani, instabili e leggieri,
Folle è chi per voi crede aver riposo;
Rendene esemplo il mio stato amoroso
Tornato a casi dispietati e fieri.
Chè cangiata ho mia gioia in tanti mali,
E preso ho vita sì diversa e nova,
Che a pena quel ch’io fui d’esser consento.
A me credete, miseri mortali,
Credete a me, che ne ho verace prova,
Che ogni vostro diletto è fumo al vento.

VIDI madonna sopra un fresco rio
Tra verdi frondi e liete donne starsi;
Tal che dalla prima ora in qua ch’io arsi
Mai vidi il viso suo più bello e pio.
Questo contentò in parte il mio desio,
E all’alma diè cagion di consolarsi;
Ma poi partendo il cor vidi restarsi,
Crebbon vie più i pensier e ’l dolor mio.
Chè già il sole inchinava all’occidente,
E lasciava la terra ombrosa e oscura;
Onde il mio sol s’ascose in altra parte.
Fe il primo ben più trista assai la mente.
Ah quanto poco al mondo ogni ben dura
Ma il rimembrar sì tosto non si parte.

DOLCI pensier, non vi partite ancora:
Dove, pensier miei dolci, mi lasciate?
Sì ben la scorta a piè già stanchi fate
Al dolce albergo ove il mio ben dimora?
Qui non Zeffiro, qui non balla Flora,
Nè son le piagge d’erbe e fiori ornate:
Silenzi, ombre, terror, venti e brinate,
Boschi, sassi, acque il piè tardano ognora.
Voi vi partite pur, e gite a quella,
Vostro antico ricetto e del mio core:
Io resto nell’oscure ombre soletto:
Il cammin cieco a’ piedi insegna amore,
C’ho sempre in me, dell’una e l’altra stella;
Nè gli occhi hanno altro lume che l’obietto.

QUANTO sia vana ogni speranza nostra,
Quanto fallace ciaschedun disegno,
Quanto sia il mondo d’ignoranza pregno,
La maestra del tutto, Morte, il mostra.
Altri si vive in canti e ’n balli e ’n giostra;
Altri a cosa gentil muove l’ingegno;
Altri il mondo ha e le sue cose a sdegno;
Altri quel che dentro ha fuor non dimostra.
Vane cure e pensier, diverse sorte
Per la diversità che dà natura,
Si vede ciascun tempo al mondo errante.
Ogni cosa è fugace e poco dura;
Tanto Fortuna al mondo è mal costante:
Sola sta ferma e sempre dura Morte.

LASCIA l’isola tua tanto diletta,
Lascia il tuo regno delicato e bello,
Ciprigna dea; e vien sopra il ruscello
Che bagna la minuta e verde erbetta.
Vieni a quest’ombra ed alla dolce auretta
Che fa mormoreggiar ogni arbuscello,
A’ canti dolci d’amoroso augello;
Questa da te per patria sia eletta.
E se tu vien tra queste chiare linfe,
Sia teco il tuo amato e caro figlio;
Chè qui non si conosce il suo valore.
Togli a Diana le sue caste ninfe,
Che sciolte or vanno e senz’alcun periglio,
Poco prezzando la virtù d’Amore.

BELLE, fresche e purpuree viole
Che quella candidissima man colse,
Qual pioggia o qual puro aer produr volse
Tanto più vaghi fior che far non suole?
Qual rugiada, qual terra, ovver qual sole
Tante vaghe bellezze in voi raccolse?
Onde il soave odor natura tolse
O il ciel ch’a tanto ben degnar ne vuole?
Care mie violette, quella mano
Che v’elesse tra l’altre, ov’eri, in sorte,
V’ha di tante eccellenze e pregio ornate;
Quella che il cor mi tolse, e di villano
Lo fe gentile, a cui siate consorte;
Quella adunque, e non altre, ringraziate.

NON di verdi giardini ornati e còlti
Del soave e dolce aere Pestano,
Veniam, Madonna, in la tua bianca mano
Ma in aspre selve e valli ombrose côlti:
Ove, Venere afflitta e in pensier molti
Pel periglio d’Adon correndo in vano,
Un spino acuto al nudo piè villano
Sparse del divin sangue i boschi folti.
Noi sommettemmo allora il bianco fiore,
Tanto che ’l divin sangue non aggiunge
A terra, onde il color purpureo nacque.
Non aure estive o rivi tolti a lunge
Noi nutrit’hanno, ma sospir d’Amore
L’aure son sute, i pianti d’Amor l’acque.

CERCHI chi vuol le pompe e gli alti onori,
Le piazze, i tempii e gli edifizi magni,
Le delizie, il tesor, quale accompagni
Mille duri pensier, mille dolori.
Un verde praticel pien di bei fiori,
Un rivolo che l’erba intorno bagni,
Un augelletto che d’amor si lagni,
Acqueta molto meglio i nostri ardori;
L’ombrose selve, i sassi e gli alti monti,
Gli antri oscuri, e le fere fuggitive,
Qualche leggiadra ninfa paurosa.
Quivi vegg’io con pensier vaghi e pronti
Le belle luci come fosser vive;
Qui me le toglie or una or altra cosa.

O BELLA vïoletta, tu se’ nata
Ove già ’l primo mio bel disio nacque:
Lagrime triste e belle furon l’acque
Che t’han nutrita e più volte bagnata.
Pietate in quella terra fortunata
Nutrì il disio, ove il bel cesto giacque:
La bella man ti colse, e poi le piacque
Farne la mia per sì bel don beata.
E mi par ad ognor fuggirti voglia
A quella bella man; onde ti tegno
Al nudo petto dolcemente stretta:
Al nudo petto; chè desire e doglia
Tiene il loco del cor, che il petto ha a sdegno
E stassi onde tu vieni, o vïoletta.

O SONNO placidissimo, omai vieni
All’affannato cor che ti desia;
Serra il perenne fonte a’ pianti mia,
O dolce obblivïon che tanto peni.
Vieni, unica quiete, quale affreni
Solo il corso al desire; e ’n compagnia
Mena la donna mia benigna e pia
Con gli occhi di pietà dolci e sereni.
Mostrami il lieto riso ove già ferno
Le Grazie la lor sede; e ’l desio queti
Un pio sembiante, una parola accorta.
Se così me la mostri, o sia eterno
Il nostro sonno, o questi sonni lieti,
Lasso, non passin per l’eburnea porta.

CHI non è innamorato
Esca da questo ballo;
Chè saria fallo a stare in sì bel lato.
Se alcuno è qui che non conosca amore,
Parta di questo loco;
Perch’esser non potria mai gentil core
Chi non sente quel foco.
Se alcun ne sente poco,
Sì le sue fiamme accenda
Che ognun lo intenda; e non sarà scacciato.
Amore in mezzo a questo ballo stia,
E chi gli è servo, intorno.
E se alcuno ha sospetto o gelosia,
Non faccia qui soggiorno;

Riprendami chi ha sì dura mente
Che non conosca gli amorosi rai.
I’ prego Amor che chi amor non sente
Nol faccia degno di sentirlo mai;
Ma chi lo serve fedelmente assai
Ardagli sempre col suo fuoco el core.
I’ non mi vo’ scusar . . .
Senza cagion riprendami chi vuole;
Se non ha ’l cor gentil, non ho paura:
Il mio costante amor vane parole
Mosse da invidia poco stima o cura:
Disposta son, mentre la vita dura,
A seguir sempre sì gentile Amore.
I’ non mi vo’ scusar . . .

I’ posi mente: quelle rose allora
Mai non vi potre’ dir quant’eran belle:
Quale scoppiava dalla boccia ancora;
Qual’erano un po’ passe e qual novelle.
Amor mi disse allor: ‘ Va’, co’ di quelle
Che più vedi fiorite in sullo spino. ’
I’ mi trovai, fanciulle . . .
Quando la rosa ogni sua foglia spande,
Quando è più bella, quando è più gradita,
Allora è buona a mettere in ghirlande,
Prima che sua bellezza sia fuggita:
Sicchè, fanciulle, mentre è più fiorita,
Cogliam la bella rosa del giardino.
I’ mi trovai, fanciulle . . .

Quand’io penso a quegli occhi, a quel bel viso
Del qual m’ha fatto degno el mio signore,
L’anima vola in sino in paradiso
E fuor del petto vuol fuggire el core.
Ond’io ringrazio mille volte Amore
Che sì ben ristorato m’ha in un punto.
Benedetto sie ’l giorno . . .
Amor, tu m’hai ristorato in un tratto
Di sì lungo servir, d’ogni fatica;
Tu m’hai d’un uomo vile uno dio fatto:
Onde sempre convien ch’i’ benedica
El tuo bel nome e con voci alte dica:
‘ Sia benedetto Amor che ’l cor m’ha punto.
Benedetto sie il giorno . . .

I’ lo volli pigliar, tanto mi piacque:
Ma tosto si levò per l’aria a volo,
E ritornossi al nido ove si nacque:
I’ mi son messo a seguirlo sol solo.
Ben crederei pigliarlo a un lacciuolo,
S’i’ lo potessi trar fuor del boschetto.
I’ mi trovai un dì . . .
I’ gli potrei ben tender qualche rete:
Ma da poi che ’l cantar gli piace tanto,
Sanz’altra ragna o sanz’altra parete
Mi vo’ provar di pigliarlo col canto.
E questa è la cagion per ch’io pur canto,
Che questo vago augel cantando alletto.
I’ mi trovai un dì . . .

DEH! lasso, quanto dolorosamente
Faccio, Madonna, questa dipartita!
Or pensa ben s’io ti lascio dolente,
Che l’anima si parte dalla vita.
Rivederotti mai, stella lucente,
Rivederotti mai, rosa fiorita,
Rivederotti mai, cor del mio core,
Bella e gentil, di tutte l’altre il fiore?
Vengoti a rivedere, anima mia,
E vengoti a vedere alla tua casa.
Pongomi ginocchioni nella via,
Bacio la terra dove sei passata.
Bacio la terra ed abbraccio il terreno:
Se non mi aiuti, bella, i’ vengo meno.

ADUNQUE m’hai tu pure in sul fiorire,
Morendo, senza te, Fratel, lasciato,
Perchè il mio dianzi chiaro e lieto stato
Ora si volge in tenebre e martire?
Gran giustizia era, e mio summo desire,
Da me lo strale avesse incominciato,
E come al venir qui son primo stato,
Ancora stato fossi al dipartire.
Che non arei veduto il mio gran danno,
Di me stesso sparir la miglior parte,
E sarei teco fuor di questo affanno!
Or ch’io non ho potuto innanzi andarte,
Piaccia al Signor, a cui non piace inganno,
Ch’io posso in breve e scarco seguitarte.

MADONNA, siete bella, e bella tanto,
Ch’io non veggio di voi cosa più bella;
Miri la fronte, o l’una o l’altra stella
Che mi scorgon la via con lume santo;
Miri la bocca, a cui sola do vanto,
Che dolce ha ’l riso, e dolce ha la favella;
E l’aureo crine, ond’Amor fece quella
Rete che mi fu tesa d’ogni canto;
O di terso alabastro il collo e ’l seno,
O braccio, o mano e quanto finalmente
Di voi si mira, e quanto se ne crede;
Tutto è mirabil certo: nondimeno
Non starò ch’io non dica arditamente
Che più mirabil molto è la mia fede.

NON ha l’ottimo artista alcun concetto
Ch’un marmo solo in sè non circonscriva
Col suo soverchio, e solo a quello arriva
La man che obbedisce all’intelletto.
Il mal ch’io fuggo, e ’l ben ch’io mi prometto,
In te, donna leggiadra, altera e diva,
Tal si nasconde; e perch’io più non viva
Contraria ho l’arte al desïato effetto.
Amor dunque non ha, nè tua beltate,
O fortuna, o durezza, o gran disdegno
Del mio mal colpa, o mio destino, o sorte,
Se dentro del tuo cor morte e pietate
Porti in un tempo, e che ’l mio basso ingegno
Non sappia ardendo trarne altro che morte.

VEGGIO co’ bei vostri occhi un dolce lume,
Che co’ miei ciechi già veder non posso,
Porto co’ vostri passi un pondo addosso,
Che de’ miei stanchi non fu mai costume;
Volo con le vostr’ali senza piume,
Col vostro ingegno al ciel sempre son mosso,
Dal vostro arbitrio son pallido e rosso,
Freddo al Sol, caldo alle più fredde brume.
Nel voler vostro sta la voglia mia,
I miei pensier nel cuor vostro si fanno,
Nel vostro spirto son le mie parole.
Come Luna per sè sembra ch’io sia,
Chè gli occhi nostri in ciel veder non sanno,
Se non quel tanto che n’accende il Sole.

SUPERBI colli, e voi, sacre ruine,
Che ’l nome sol di Roma ancor tenete,
Ahi che reliquie miserande avete
Di tant’anime eccelse e pellegrine!
Colossi, archi, teatri, opre divine,
Trionfal pompe gloïiose e liete,
In poco cener pur converse siete,
E fatte al vulgo vil favola al fine.
Così se ben un tempo al tempo guerra
Fanno l’opre famose, a passo lento
E l’opre e i nomi il tempo invido atterra.
Vivrò dunque fra’ miei martir’ contento;
Che, se il tempo dà fine a ciò ch’è in terra,
Darà forse ancor fine al mio tormento.

ALMA città, che sovra i sette colli
Seder solevi glorïosa e altera,
Com’è mutata la tua forma vera
Dopo tante speranze e pensier folli!
Ben deve gli occhi aver di dolor molli,
Chi cagion è che ’l tuo bel nome pera,
Di Curj e Decj madre alta e severa,
Che, morta ancora, l’altrui fama tolli.
Quel che poss’io, o mia diletta Roma,
II tuo cenere onoro, e le torri arse,
Per cui superba già gran tempo andai.
Così dicendo, di pur ôr la chioma
Con mestissima mano in terra sparse
Donna, che a pochi si mostrò giammai.

VESTIVA i colli e le campagne intorno
La primavera di novelli onori,
E spirava soavi arabi odori
Cinta d’erbe e di fiori il crine adorno;
Quando Licori a l’apparir del giorno
Cogliendo di sua man purpurei fiori
Mi disse: ‘ In guiderdon di tanti ardori
A te gli colgo, ed ecco i’ te ne adorno. ’
Così le chiome mie soavemente
Parlando cinse, e in sì dolci legami
Mi strinse il cor, ch’altro piacer non sente.
Onde non fia giammai ch’i’ più non l’ami
Degli occhi miei, nè fia che la mia mente
Altra sospiri desïando o chiami.

QUANTI dolci pensieri, alti disiri
Nodriva in me quel Sol che d’ogn’intorno
Sgombrò le nubi, e fe’ qui chiaro il giorno,
Ch’or tenebroso scorgo ovunque io miri!
Soave il lagrimar, grati i sospiri
Mi rese in questo sue breve soggiorno;
Chè al parlar saggio ed allo sguardo adorno
S’acquetavano in parte i miei martiri.
Veggio or spento il valor, morte e smarrite
L’alme virtuti, e le più nobil menti
Per lo danno comun meste e confuse.
Al suo sparir dal mondo son confuse
Di quell’antico onor le voglie ardenti,
E le mie d’ogni ben per sempre escluse.

DEH! potess’io veder per viva fede,
Lassa! con quanto amor Dio n’ha creati,
Con che pena riscossi, e come ingrati
Semo a così benigna alta mercede:
E come ei ne sostien; come concede
Con larga mano i suoi ricchi e pregiati
Tesori; e come figli in lui rinati
Ne cura, e più quel che più l’ama e crede:
E com’ei nel suo grande eterno impero
Di nuova carità l’arma ed accende,
Quando un forte guerrier fregia e corona!
Ma poi che per mia colpa non si stende
A tanta altezza il mio basso pensiero,
Provar potessi almen com’ei perdona!

QUANTA invidia ti porto, amica Sena,
Vedendo ir l’onde tue tranquille e liete
Per sì bei campi, a trar l’estiva sete
A’ fiori e l’erbe onde ogni riva è piena!
Tu la città, che il tuo gran regno affrena,
Circondi e bagni, e ’n lei concordi e quete
Vedi le genti sì, che per sè miete
Utile e dolce, ad altrui danno e pena.
Il mio bell’Arno (ahi ciel, chi vide in terra
Per alcun tempo mai tant’ira accolta
Quant’or sovra di lui sì larga cade?)
Il mio bell’Arno in sì dogliosa guerra
Piange suggetto, e sol poi che gli è tolta
L’antica gloria sua di libertade.

CHIOME d’argento fine, irte ed attorte
Senz’arte intorno ad un bel viso d’oro:
Fronte crespa, u’ mirando io mi scoloro,
Dove spuntan gli strali Amore e Morte.
Occhi di perle vaghi, luci torte
Da ogni obbietto diseguale a loro:
Ciglia di neve, e quelle, ond’io m’accoro,
Dita e man dolcemente grosse e corte.
Labbra di latte, bocca ampia celeste,
Denti d’ebano rari e pellegrini,
Inaudita ineffabile armonia;
Costumi alteri e gravi; a voi, divini
Servi d’Amor, palese fo che queste
Son le bellezze della donna mia.

QUESTA, che tanti secoli già stese
Si lungi il braccio del felice impero,
Donna delle provincie, e di quel vero
Valor che ’n cima d’alta gloria ascese,
Giace vil serva, e di cotante offese,
Che sostien dal Tedesco e da l’Ibero,
Non spera il fin; chè indarno Marco e Piero
Chiama al suo scampo e a le sue difese.
Così, caduta la sua gloria in fondo,
E domo e spento il gran valor antico,
Ai colpi de l’ingiurie è fatta segno.
Puoi tu non, colmo di dolor profondo,
Buonviso, udir quel ch’io piangendo dico,
E non meco avvampar d’un fero sdegno?

DEGNA nutrice de le chiare genti,
Ch’ai dì men foschi trionfâr del mondo,
Albergo già di dei fido e giocondo,
Or di lagrime triste e di lamenti;
Come posso udir io le tue dolenti
Voci, o mriar senza dolor profondo
Il sommo imperio tuo caduto al fondo,
Tante tue pompe e tanti pregi spenti?
Tal, così ancella, maestà riserbi,
E sì dentro al mio cor suona il tuo nome,
Ch’i tuoi sparsi vestigi inchino e adoro.
Che fu a vederti in tanti onor superbi,
Seder reina, e ’ncoronate d’oro
Le glorïose e venerabil chiome?

QUESTA vita mortal, che ’n una o ’n due
Brevi e notturne ore trapassa, oscura
E fredda, involto avea fin qui la pura
Parte di me, nell’atre nubi sue.
Or a mirar le grazie tante tue
Prendo; chè frutti, e fior, gielo ed arsura,
E sì dolce del ciel legge, e misura,
Eterno Dio, tuo magisterio fue:
Anzi ’l dolce aer puro, e questa luce
Chiara, che ’l mondo a gli occhi nostri scopre,
Traesti tu d’abissi oscuri e misti:
E tutto quel che ’n terra ’n ciel riluce
Di tenebre era chiuso, e tu l’apristi;
E ’l giorno e ’l sol delle tue man son opre.

QUASI colomba immacolata e pura,
Ohimè! così repente a Dio volasti,
Spirto beato, e me cieco lasciasti
In questa valle di miseria oscura.
Ma se ancor t’è rimasta alcuna cura
Di quel padre che tanto in terra amasti,
Cui non è sotto il ciel cosa che basti
A consolar di tanta aspra sventura,
Quanto col sonno, già frate alla morte,
L’anima afflitta, e nel dolor sepolta,
A gli altri sensi tien chiuse le porte,
Del bel cerchio di latte alcuna volta
Manda almen l’ombra tua, che mi conforte,
Ne’ chiari rai della tua gloria involta.

IN lieto e pien di riverenza aspetto
Con vesta di color bianco e vermiglio,
Di doppia luce serenato il ciglio,
Mi viene in sonno il mio dolce diletto.
Io me l’inchino, e con cortese affetto
Seco ragiono, e seco mi consiglio:
Com’abbia a governarmi in quest’esiglio;
E piango intanto, e la risposta aspetto.
Ella m’ascolta e fisa, e dice cose
Veramente celesti, ed io l’apprendo,
E serbo ancor nella memoria ascose.
Mi lascia alfine, e parte, e va spargendo
Per l’aria nel partir vïole e rose:
Io gli porgo la man, poi mi riprendo.

CHI vuol conoscer, donne, il mio signore,
Miri un signor di vago e dolce aspetto,
Giovane d’anni e vecchio d’intelletto,
Immagin della gloria e del valore:
Di pelo biondo e di vivo colore,
Di persona alta e spazïoso petto,
E finalmente in ogni opra perfetto,
Fuor che un poco, oimè lassa! empio in amore.
E chi vuol poi conoscer me, rimiri
Una donna in effetti ed in sembiante
Immagin della morte e de’ martiri;
Un albergo di fè salda e costante.
Una che, perchè pianga, arda e sospiri,
Non fa pietoso il suo crudele amante.

PIANGETE, donne, e con voi pianga Amore,
Poi che non piange lui che m’ha ferita
Sì, che l’alma farà tosto partita
Da questo corpo tormentato fuore;
E, se mai da pietoso e gentil core
L’estrema voce altrui fu esaudita,
Dappoi ch’io sarò morta e seppellita,
Scrivete la cagion del mio dolore:
‘ Per amar molto ed esser poco amata
Visse e morì infelice, ed or qui giace
La più fedele amante che sia stata.
Pregale, viator, riposo e pace,
Ed impara da lei sì mal trattata
A non seguire un cor crudo e fugace. ’

DEH lasciate, signor, le maggior cure
D’ir procacciando in questa età fiorita,
Con fatiche e periglio della vita,
Alti pregi, alti onori, alte venture;
E in questi colli, in queste alme e sicure
Valli e campagne, dove Amor n’invita,
Viviamo insieme vita alma e gradita,
Fin che il sol de’ nostri occhi al fin s’oscure;
Perchè tante fatiche e tanti stenti
Fan la vita più dura, e tanti onori
Restan per morte poi subito spenti.
Qui coglieremo a tempo e rose e fiori,
Ed erbe e frutti, e con dolci concenti
Canterem con gli uccelli i nostri amori.

MESTA e pentita de’ miei gravi errori
E del mio vaneggiar tanto e sì lieve,
E d’aver speso questo tempo breve
Della vita fugace in vani amori,
A te, Signor, che intenerisci i cori,
E rendi calda la gelata neve,
E fai soave ogni aspro peso e greve
A chiunque accendi de’ tuoi santi ardori,
Ricorro, e prego che mi porghi mano
A trarmi fuor del pelago, onde uscire,
S’io tentassi da me, sarebbe vano.
Tu volesti per noi, Signor, morire,
Tu ricomprasti tutto il seme umano;
Dolce Signor, non mi lasciar perire.

DA verde ramo in su fugace rio
Spargea vago augellin sì dolci accenti
C’havean, per ascoltarlo, il cielo, i venti
E l’acqua il corso lor posto in oblio:
Quando improviso astor giunse, e ’l rapìo,
Misero, fra gli artigli aspri e pungenti,
Onde invano ei si scosse, e co’ dolenti
Suoi stridi il cor d’alta pietà m’empìo.
Oh regnasse furor sì iniquo et empio
Sol tra le fiere, e non tra i petti umani
Con via più crudo e scellerato esempio!
Che or macchia, più che mai, l’alma e le mani
Rapina e sangue, e ’l reo del buon fa scempio,
Vinta ragion da ciechi effetti insani!

NON fuggir, vago augello, affrena il volo,
Ch’io non tendo a’ tuoi danni o visco o rete;
Chè, se a me libertà cerco e quiete,
Por te non deggio in servitute e in duolo.
Ben io fuggo a ragion nemico stuolo
Di gravi cure in queste ombre secrete,
Ove, sol per goder sicure e liete
Poche ore teco, a la citta m’involo.
Qui più sereno è il ciel, più l’aria pura,
Più dolci l’acque, e, più cortese e bella,
L’alte ricchezze sue scopre Natura.
O mente umana, al proprio ben rubella,
Vede tanta sua pace e non la cura,
E stima porto ov’ha flutto e procella!

TU parti, o rondinella, e poi ritorni
Pur d’anno in anno, e fai la state il nido
E più tepido verno in altro lido
Cerchi sul Nilo, e ’n Menfi altri soggiorni:
Ma per algenti o per estivi giorni
lo sempre nel mio petto Amore annido,
Quasi egli a sdegno prenda in Pafo e ’n Gnido
Gli altari e i templi di sua Madre adorni.
E qui si cova e quasi augel s’impenna,
E, sotto molle scorza uscendo fuori,
Produce i vaghi e pargoletti Amori.
E non gli può contar lingua nè penna,
Tanta è la turba; e tutti un cor sostiene,
Nido infelice d’amorose pene.

QUANDO a’ suoi gioghi Italia alma traea
Barbare torme di pallor dipinte,
E regie braccia di gran ferri avvinte,
Scorgeasi a piè la trïonfal Tarpea;
Non pendean, pompa dell’Idalia Dea,
Sul fianco de’ guerrier le spade cinte,
Ma, d’atro sangue ribagnate e tinte,
Vibrarle in campo ciascun’alma ardea.
In fra ghiacci, in fra turbini, in fra fochi
Spingeano su’ destrier l’aste ferrate,
Intenti il mondo a ricoprir d’orrore;
E noi, tra danze, in amorosi giochi,
Neghittosi miriam nostra viltate
Esser trionfo dell’altrui furore.

I GRAN destrier, che tra le schiere armate
Urtar doveano ed annitrir spumosi,
Snervate in ozio, o per gli dì festosi
Or a fren gli tenete, or gli spronate;
E con morbida man briglie dorate
Ite volgendo sugli arcion pomposi,
Ed esperti a vibrar guardi amorosi,
Date battaglia alle bellezze amate.
Ma sian di ragni le corazze albergo,
E su gli elmi d’acciar la luce viva
Delle gemme e dell’ôr polve deprede:
Chè ambe le braccia rilegate al tergo,
Vuole Ottoman, dell’Ellesponto in riva,
Per cotanta virtù darvi mercede.

APRE l’uomo infelice, allor che nasce
In questa vita di miserie piena,
Pria ch’al sol, gli occhi al pianto; e nato appena
Va prigionier fra le tenaci fasce.
Fanciullo, poi che non più latte il pasce,
Sotto rigida sferza i giorni mena;
Indi in età più ferma e più serena
Tra fortuna ed amor muore e rinasce.
Quante poscia sostien, tristo e mendico,
Fatiche e morti, infin che curvo e lasso
Appoggia a debil legno il fianco antico!
Chiude alfin le sue spoglie angusto sasso,
Ratto così, che sospirando io dico:
‘ Dalla cuna alla tomba è un breve passo. ’

ITALIA, Italia, o tu, cui feo la sorte
Dono infelice di bellezza, ond’hai
Funesta dote d’infiniti guai,
Che in fronte scritti per gran doglia porte;
Deh, fossi tu men bella, o almen più forte,
Onde assai più ti paventasse, o assai
T’amasse men chi del tuo bello ai rai
Par che si strugga, e pur ti sfida a morte!
Ch’or già dall’Alpi non vedrei torrenti
Scender d’armati, e del tuo sangue tinta
Bever l’onda del Po gallici armenti.
Nè te vedrei del non tuo ferro cinta
Pugnar col braccio di straniere genti,
Per servir sempre o vincitrice o vinta.

QUAL madre i figli con pietoso affetto
Mira, e d’amor si strugge a lor davante,
Ed un bacia in fronte, ed un si stringe al petto,
Uno tien sui ginocchi, un sulle piante;
E mentre agli atti, ai gemiti, all’aspetto
Lor voglie intende sì diverse e tante,
A questi un guardo, a quei dispensa un detto,
E, se ride o s’adira, è sempre amante;
Tal per noi Provvidenza alta, infinita,
Veglia, e questi conforta, ed a quei provvede,
E tutti ascolta, e porge a tutti aita.
E se niega talor grazia o mercede,
O niega sol perchè a pregar ne invita,
O negar finge, e nel negar concede.

IN quella età che misurar solea
Me col mio capro, e il capro era maggiore,
Io amava Clori, che insino da quell’ore
Maraviglia e non donna a me parea.
Un dì le dissi: ‘ Io t’amo ’; e ’l disse il core,
Perchè tanto la lingua non sapea;
Ed ella un bacio diemmi, e mi dicea:
‘ Pargoletto, ah non sai che cosa è amore! ’
Ella d’altri s’accese, altri di lei:
Io poi giunsi all’età ch’uom s’innamora,
L’età degli infelici affanni miei:
Clori or mi sprezza, io l’amo infin d’allora:
Non si ricorda del mio amor costei;
Io mi ricordo di quel bacio ancora.

FEROCEMENTE la visiera bruna
Alzò sull’Alpe l’affrican guerriero,
Cui la vittrice militar fortuna
Ridea superba nel sembiante altero.
Rimirò Italia: e qual chi in petto aduna
Il giurato sull’ara odio primiero,
Maligno rise, non credendo alcuna
Parte secura del nemico impero.
E poi col forte immaginar rivolto
Alle venture memorande imprese,
Tacito e in suo pensier tutto raccolto,
Seguendo il Genio che per man lo prese,
Coll’ire ultrici e le minacce in volto,
Terror d’Ausonia e del Tarpeo, discese.

QUANDO la gemma al dito Annibal tolse,
Che di sua morte a lui serbò l’onore,
Tutte sul volto le virtù del core
E le giurate a Roma ira raccolse;
E Trebbia e Canne in suo pensier rivolse.
Lunga al Tarpeo memoria aspra d’orrore;
Nè degli dei, qual chi contento more,
Nè de’ cangiati suoi destin si dolse.
E fermo e fiso nella grande immago
Che di lui viva l’età tutte avranno,
D’un generoso pallor tinto e bianco,
‘ Il Tebro omai togliam ’ disse, ‘ d’affanno;
Finchè Annibal vivea, tutta non anco
Era ben vinta la fatal Cartago. ’

DIÈ un alto strido, gittò i fiori, e vôlta
All’improvvisa mano che la cinse,
Tutta in sè, per la tema onde fu côlta,
La siciliana vergine si strinse.
Il nero Dio la calda bocca involta
D’ispido pelo a ingordo bacio spinse,
E di Stigia fuliggin con la folta
Barba l’eburnea gota e il sen le tinse.
Ella, già in braccio al rapitor, puntello
Fea d’una mano al duro orribil mento,
Dell’altra agli occhi paurosi un velo.
Ma già il carro la porta; e intanto il cielo
Ferían d’un rumor cupo il rio flagello,
Le ferree ruote e il femminil lamento.

CESSA, bronzo lugubre, il tristo metro
Che il ferreo eterno sonno all’uom ricorda;
Ecco già vivo col pensier penétro
Nella tomba del mio cenere ingorda.
Già mi stese sull’orrido ferètro
Morte, del sangue de’ miei padri lorda;
E le pallide cere ardon di tetro
Lume, e l’inno funebre il tempio assorda.
Sola e divisa dalla spoglia algente
La vedova consorte in bruno velo
Geme, e il tetto già mio pietà ne sente.
Lo spirto ignudo intanto esulta in cielo
O nell’Erebo smania, ombra dolente.
Taci, bronzo lugubre; io tremo, io gelo.

DOPO le tante vigilate e sparte
Rime che stanco avrian forse l’ingegno
Qual è più destro per salire al segno
Ond’uom da volgar turba si diparte;
S’io meritai di te, sacrando in carte
Arduo lavoro di memoria degno,
Vergine, e corsi di tue laudi il regno,
Quello correndo della music’arte:
Deh, quando, aperto il carcer che mi serra,
Vedrommi sotto il piè Cirra, Elicona
E ’l livor macro ch’ivi a’ buon fa guerra;
Dammi ascoltar la melodia che suona
In ciel sì dolce, e, qual non bramo in terra,
Quivi d’eterni rai cinger corona.

TUTTO l’orbe è armonia; l’Olimpo è cetra
Che del fabbro divin le laudi suona:
Cetra è ’l fiammante viaggiator dell’etra
Co’ vari mondi che gli fan corona.
Cetera è l’oceán, se poggia e arretra,
E scogli e spechi, alto mugghiando, introna:
Cetera è l’aer, che dal foco impetra
Voce or d’austro, or di borea, e in fulmin tuona
E quanto guizza, ormeggia e va sull’ale
Plaude alla man che lo nutrica e bea:
Notte ne parla al dì che smonta e sale.
E l’uom, sembianza dell’eterna idea,
Sovran dell’universo, alma immortale,
La tua gloria, o Signor, tacer potea?

NON tacque: ancor la sacra aura giudea
Piena è del canto del pastor scettrato,
E la fida a Mosè spiaggia eritrea
Suona l’egizio memorabil fato.
Non tacque; e del futuro il vel fendea
D’inni celesti ’l vaticinio alato,
A cui dinanzi in lucid’ombre ardea
Il mistero da’ secoli velato.
Qual destin fe’ ribelle arte a natura?
Chi l’un genio dall’altro oggi ha diviso,
Chè il fattor s’obbliò per la fattura?
La vergine dicea: stavale in viso
L’anima offesa della rea ventura,
L’anima armonizzata in paradiso.

DI due vaghe donzelle, oneste, accorte,
Lieti e miseri padri il ciel ne feo;
Il ciel, che degne di più nobil sorte
L’una e l’altra veggendo, ambo chiedeo.
La mia fu tolta da veloce morte
Alle fumanti tede d’Imeneo;
La tua, Francesco, in suggellate porte
Eterna prigioniera or si rendeo.
Ma tu almeno potrai della gelosa
Irremeabil soglia, ove s’asconde,
La sua tenera udir voce pietosa.
Io verso un fiume d’amarissim’onde,
Corro a quel marmo in cui la figlia or posa,
Batto e ribatto, ma nessun risponde.

SPERAR, temere, rimembrar, dolersi;
Sempre bramar, non appagarsi mai;
Dietro al ben falso sospirare assai,
Nè il ver (che ognun ha in sè) giammai godersi;
Spesso da più, talor da men tenersi;
Nè appien conoscer sè che in braccio a’ guai;
E, giunto all’orlo del sepolcro omai,
Della mal spesa vita ravvedersi;
Tal, credo, è l’uomo, o tale almen son io:
Benchè il core in ricchezze o in vili onori
Non ponga, e Gloria e Amore a me sien Dio.
L’un mi fa di me stesso viver fuori:
Dell’altra in me ritrammi il bel desio:
Nulla ho d’ambi finor che i lor furori.

NEGRI panni, che sete ognor di lutto
O vero o finto appo ad ogni altri insegna,
Io per sempre vi assume oggi, chè degna
Libertà vera ho compra al fin del tutto.
Rotti ho i ceppi in cui nacqui: a ciglio asciutto
Gli agi paterni dono, e in un la indegna
Lor servitù, che a star tremante insegna
E a non côr mai d’alto intelletto il frutto.
L’ostro, l’infamia, i falsi onori, e l’oro
Abbian quei tanti in cui viltade è innata,
Pregio il servire, il non pensar decoro.
Io per me sorte stimo assai beata
Non conoscer nè ambire altro tesoro
Che fama eterna col sudor mercata.

FIDO destriero, mansueto e ardente,
Che dell’alato piè giovato hai spesso
Al tuo signor sì ch’ei seguía dappresso
Il cervo rapidissimo fuggente;
Tu riedi a me, da non gran tempo assente:
Ma pur più non ritrovi in me lo stesso,
Ch’io son da mille e mille cure oppresso,
Egro di core, d’animo e di mente.
M’è il rivederti doglia e, in un, diletto;
Di là tu vieni ov’è il mio sol pensiero . . .
Sovvienti ancor, quand’ella il collo e il petto
T’iva palpando, indi con dolce impero
Tuo fren reggeva? E tu, pien d’intelletto,
Del caro peso te ne andavi altero.

DONNA, l’amato destrier nostro, il Fido,
Cui tu premevi timidetta il dorso,
Sta di sua vita or per fornire il corso
Per morbo ond’io sanarlo omai diffido.
Oggi, pur dianzi, di mia voce al grido
La testa or grave, e un dì sì lieve al morso,
Alzava e mi guardava. Allor m’è scorso
Agli occhi il pianto, e al labbro un alto strido.
Se tu il vedessi! Anco tu piangeresti . . .
Pieno ha l’occhio di morte, e l’affannoso
Fianco non vien che d’alitar mai resti.
Pur, non so che di forte e generoso
Serba in sè, chè sì suoi spirti ancor tien desti;
Ei muor, qual visse, intrepido, animoso.

È Repubblica il suolo ove divine
Leggi son base a umane leggi e scudo;
Ove null’uomo impunemente crudo
All'uom può farsi, e ognuno ha il suo confine;
Ove non è chi mi sgomenti o inchine;
Ov’io ’l cuore e la mente appien dischiudo;
Ov’io di ricco non son fatto ignudo;
Ove a ciascuno il ben di tutti è fine;
È Repubblica il suolo ove illibati
Costumi han forza, e il giusto sol primeggia;
Nè i tristi van del pianto altrui beati.
Sei Repubblica tu, Gallica greggia,
Che muta or servi a rei pezzenti armati,
La cui vil feccia sulla tua galleggia?

DI Libertà maestri i Galli? Insegni
Pria servaggio il Britanno; insegni pria
Umiltade l’Ispano, o codardía
L’Elvezio, o il Trace a porre in fiore i regni:
Sian dell’irto Lappon gli accenti pregni
Di apollinea soave melodía:
Taide anzi norma alle donzelle dia
Di verginali atti pudichi e degni.
Di Libertà maestri i Galli? E a cui?
A noi fervide ardite Itale menti,
D’ogni alta cosa insegnatori altrui?
Schiavi or siam, sì; ma schiavi almen frementi:
Non quali, o Galli, e il foste e il siete vui;
Schiavi, al poter qual ch’ei pur sia, plaudenti.

VUOTA insalubre regïon, che Stato
Ti vai nomando; aridi campi incolti;
Squalidi, oppressi, estenuati volti
Di popol rio codardo e insanguinato:
Prepotente, e non libero senato
Di vili astuti in lucid’ostro involti;
Ricchi patrizj, e più che ricchi stolti;
Prence, cui fa sciocchezza altrui beato:
Città, non cittadini; augusti tempj,
Religïon non già; leggi, che ingiuste
Ogni lustro cangiar vede, ma in peggio:
Chiavi, che compre un dì schiudeano agli empj
Del ciel le porte, or per età vetuste:
Oh, se’ tu Roma, o d’ogni vizio il seggio?

TUTTO è neve dintorno: e l’alpi e i colli
Ch’oggi il sol vincitor superbo indora
Lor nuovo ammanto intemerato ancora
Ti ostentan vaghi, s’ivi l’occhio estolli.
Ma i declivi ubertosi piani molli,
Fra cui l’amena ride Attica Flora,
Prendendo a scherno le pruine ognora,
Verdeggian lieti d’umidor satolli.
Beato nido, a cui, qualora il gelo
D’ispide orrende boréali spiagge
Osa affacciarsi, ei stempra il duro velo!
Deh, di mia vita il colmo Apollo irragge
Sotto questo a me fausto Etrusco cielo
Dove ogni oggetto al poetar mi tragge.

GIORNO verrà, tornerà il giorno, in cui
Redivivi omai gl’Itali staranno
In campo audaci, e non col ferro altrui
In vil difesa, ma dei Galli a danno.
Al forte fianco sproni ardenti dui,
Lor virtù prisca, ed i miei carmi, avranno:
Onde, in membrar ch’essi già fur ch’io fui,
D’irresistibil fiamma avvamperanno.
E armati allor di quel furor celeste
Spirato in me dall’opre dei lor avi,
Faran mie rime a Gallia esser funeste.
Gli odo già dirmi: ‘ O Vate nostro, in pravi
Secoli nato, eppur creato hai queste
Sublimi età che profetando andavi! ’

O GIOVINETTA che la dubbia via
Di nostra vita, pellegrina allegra,
Con piè non sospettoso imprimi ed orni,
Sempre così propizio il ciel ti sia,
Nè offenda mai nube improvvisa e negra
L’innocente seren de’ tuoi bei giorni.
Non che il mondo ritorni
A te quanto gli dài tu di dolcezza,
Ch’egli stesso ben sa non poter tanto.
Valle è questa di pianto,
E gran danno qui spesso è gran bellezza,
Qui, dove perde agevolmente fama
Qual più vaga si chiama.
Come andrà l’alma mia gioiosa e paga

SOLCATO ho fronte, occhi incavati, intenti;
Crin fulvo, emunte guancie, ardito aspetto;
Labro tumido, acceso, e tersi denti;
Capo chino, bel collo, e largo petto;
Giuste membra, vestir semplice eletto;
Ratti i passi, i pensier, gli atti, gli accenti;
Sobrio, umano, leal, prodigo, schietto;
Avverso al mondo, avverso a me gli eventi.
Talor di lingua, e spesso di man prode;
Mesto i più giorni e solo, ognor pensoso;
Pronto, iracondo, inquïeto, tenace:
Di vizj ricco e di virtù, do lode
Alla ragion, ma corro ove al cor piace.
Morte sol mi darà fama e riposo.

ERA la notte; e sul funereo letto
Agonizzante il genitor vid’io
Tergersi gli occhi, e con pietoso aspetto
Mirarmi e dirmi in suon languido: ‘ Addio. ’
Quindi scordato ogni terreno obbietto,
Erger la fronte ed affissarsi in Dio;
Mentre, disciolto il crin, batteasi il petto
La madre rispondendo al pianto mio.
Ei, volte a noi le luci lacrimose,
‘ Deh, basti! ’ disse, e alla mal ferma palma
Appoggiò il capo, tacque, e si nascose.
E tacque ognun: ma alfin, spirata l’alma,
Cessò il silenzio, e alle strida amorose
La notturna gemea terribil calma.

Odio all’emula Roma acerbo eterno
Giurava il forte Annibale su l’ara:
Né a vuoto usciva la minaccia amara,
Che gli era anzi di Gloria eccelso perno.
Io, benché nato nel piú inerte verno
Dell’Italia spezzata, e d’armi ignara,
Odio a’ Galli giurai, né fia men chiara
Quest’ira un dí, s’io l’avvenir pur scerno.
Forse verrà, che in altri Itali petti
Sdegno e valore ribollendo, e forza,
Farà mio giuro aver sublimi effetti.
Svelato intanto in sua bugiarda scorza
Sia ’l putridume dei superbi insetti,
Che virtú grida, e ogni virtude ammorza.

Gente piú matta assai che la Sanese
Or vedria Dante nostro, s’ei vivesse;
Se (come io l’odo) udire ei pur dovesse
Tutto dí millantarsi la Franzese.
Schiavi ognora costor, dacché s’intese
Di Francia il nome, or da tre giorni han smesse
Lor vetuste catene, cui mal resse
Con man piú ch’essi eunuca un Re Borghese.
Han trasmutato l’un tiranno in mille,
In calunnie le spie, l’argento in carta,
I ricci in baffi, ed in quattrin le squille.
Libertà ch’ei non hanno, han pur già sparta
Per tutta Europa; ogni Galluzzo è Achille;
E sono un nulla e Atene, e Roma, e Sparta.

Io, cui natura, esperïenza, e amore
D’ogni antica bell’arte, o fatto antico,
Implacabil fean sempre aspro nemico
Di Tirannide, madre di rancore;
Di quante n’ebbe il mondo or la peggiore
Io lauderei, di Vïolenza amico?
Ogni abbiente veder fatto mendico;
Grande ogni vil, possente ogni impostore?
E infami schiavi scellerati tanti,
Di sacrosanta Libertade in nome,
Lieti, e pingui veder degli altrui pianti?
Servil gregge malnato, invan ti nome
Popol; sei plebe, e il sei piú ria che avanti,
Dacché in serto regal cinte hai tue chiome.

Da ch’io bevvi le prime aure di vita,
Da ch’io l’alma sfogai vergando carte,
Con lingua a un tempo vereconda, e ardita,
Posi in laudar la libertade ogn’arte.
Odo or la Gallia, in servitú marcita,
Che il danno altrui senza il suo pro sol chere;
E fatta sede di liberti, invita
A se stesse disfar, le genti intere;
E il nome stesso venerando adopra
Di Libertà, cui non conosce, e macchia
Col sozzo labbro, e la sozzissim’opra.
Quindi ognor piú nel buio il ver s’immacchia,
E vien, ch’etade ognor piú tarda scopra
Qual fosse il Cigno, e qual la ria Cornacchia.

Pregio mi fo di quattro cose, e grado
Ne so non lieve al donator Destino,
Ch’oltre il dovere a favorirmi inchino,
Fa sí che ignoto in mandria vil non vado.
Fummi, il non nascer plebe, il don men rado;
Terzo estimo il non nascer Parigino;
Poi vien, l’avere in me spirto Latino,
Bench’io nato in servile immondo guado:
Ma il don, ch’io pongo d’ogni dono in cima,
È la scintilla di Apollineo raggio,
Che il cor m’invade, e innalza, ed arde, e lima.
S’io di plebe, o di Gallia, o di servaggio
Figlio era sozzo, in prosa io mai, né in rima
Dar non potea di me niun alto saggio.

Là, dove Italia borëal diventa,
E dai prossimi Galli imbarbarita,
Coll’ú, coll’eú, coll’án, coll’ón, spaventa
Ogni orecchia di Tosche aure nutrita.
Là nacqui, e duolmen forte; e a me il rammenta
La mia lingua al bel dire intirizzita,
L’illegittima frase scarsa, e spenta
D’ogni lepor, d’ogni eleganza ardita.
Ahi fiacca Italia, d’indolenza ostello,
Cui niegan corpo i membri troppi, e sparti.
Sorda e muta ti stai ritrosa al bello?
Da’ tuoi gerghi, e dal Gallico, ti parti;
Al tornar Una, il primo vol fia quello;
Seguiran tosto vere alte bell’arti.

D’ambizïoso augel piume gemmate
bella donna d’amor distinse e prese,
e per trarne aria fresca, aure gelate,
n’ordio leggiadro ed ingegnoso arnese.
Lasso, e quinci tem’io che innamorate,
mentre cercan temprar le fiamme accese
ne l’aria, intorno a le bellezze amate
apran piú luci a vagheggiarla intese.
O con piuma leggiera, aura volante,
mostra vario desío, volubil core,
piú che vento leggier, piuma inconstante;
o con esse a me spiega, empia in amore,
ch’odia sí dentro il seno incendio amante,
che l’abborre, non ch’altro, anco di fuore.

O coralli animati, o vive rose,
caldi rubini e porpore spiranti,
de l’orto de le Grazie usci fragranti,
de l’amoroso ciel porte odorose;
o del diletto uman mète gioiose,
de l’erario d’Amore arche gemmanti,
o soavi prigion d’anime amanti,
o fonti del piacer, labra amorose;
s’in voi l’anima mia gli spirti suoi
raccoglie mai, qual fia di me piú pago?
qual fia ch’altro piacer piú brami io poi?
Di men puri diletti altri sia vago;
io piú non chero, o dolci labra, e in voi,
quasi in mio centro, ogni desire appago.

Ecco pur, labra mie, rompeste al fine
l’amoroso digiun nel cibo amato;
avete pur il nettare libato
da l’animate rose porporine.
Or che piú bramo? Ahi, che non giunge a fine
il desio sitibondo innamorato:
bevver le labra e il cor resta assetato,
baciai le rose e sento al cor le spine.
Bevvi, assaggiai non so s’ambrosia o fiamma;
so ben ch’il fiero ardor piú sempre abbonda,
né de la sete mia manca pur dramma.
Come ad egro talor sete profonda
breve sorso non tempra, anzi l’infiamma,
cosí io bevvi gran foco in picciol’onda.

Ben veggo, Amor, che il cibo tuo non pasce,
o pur pascendo accresce fame al core;
a pena un tuo desio tramonta e muore,
ch’un altro sorge e pargoleggia in fasce.
Un sol desio che muore avvien che lasce
ben cento eredi, ognun di sé maggiore:
idra se’ tu di mille capi, Amore,
a cui piú d’uno, al troncar d’un, rinasce.
Sei di Tantali mille un lago Averno,
una ruota immortal d’alme meschine,
dei cori umani un avoltoio eterno.
Sei mar che non ha termine o confine,
confin di questa vita e de l’inferno,
inferno in cui l’ardor mai non ha fine.

Lascia di coglier piú ricci pungenti
con quella man sí delicata, o Fille,
e a goder ombre amene, aure tranquille,
qui sotto ai tronchi lor meco trattienti.
Tante punte spinose, ah, non paventi,
che traggon da la man purpuree stille?
No, ché d’Amore a mille strali e mille
anco resisti e i colpi lor non senti.
Ma il mio cor da quei strali è a tal ridutto
(tanti per te giá ve n’infisse Amore),
ch’un riccio appunto ei rassomiglia in tutto.
Nol somigli giá tu; ch’egli di fuore
aspro è ben sí, ma dentro molle ha il frutto;
tu sei molle nel volto, aspra nel core.

China il sen, nuda il braccio, accesa il volto,
sottilissime fila Egle traea
da ricchi vermi, ove bollendo ardea
breve laghetto in cavo rame accolto.
Vago de la sua man, semplice e stolto,
il mio cor tra quei vermi arder godea,
e la ruota volubile avvolgea
lo spirto mio tra quelle sete involto.
Ella con l’empia man, ch’ardor non teme,
nudi rendea fra i gorgoglianti umori
i bombici di spoglie e me di speme;
ed agghiacciata il cor fra tanti ardori,
bella parca d’amor, filava insieme
ricche spoglie a le membra e lacci ai cori.

Per vagheggiarti, Ermilla, a mio diletto,
di sferici cristalli i lumi armai;
ché se per te mancò giá spirto al petto,
or luce agli occhi, ecco, mi manca omai.
Fui lince pria, ma poi che gli occhi alzai
de’ tuoi begli occhi al troppo chiaro oggetto,
quasi gufo dal Sol vinto restai:
nacque da la tua copia il mio difetto.
Indi per tua fierezza io piansi tanto,
che questi umori incristalliti in giro
da le vene del cor trassi col pianto.
Ma che pro, s’a me l’alma onde t’adoro
manca, non che la luce onde ti miro?
Se miro, abbaglio, e se non miro, i’ moro.

Contra il tiranno Amor, cui sempre cura
fu d’opprimere i cor con pene e pianti,
ordiro giá ben mille offesi amanti,
agognando vendette, aspra congiura.
Fèssi il foco in Amor giel di paura:
fuggí; volse a te, bella, i piè tremanti,
ché del tuo cor nei rigidi adamanti
s’avvisò di trovar magion sicura.
Ma, rispinto dal cor, dentro la bocca
fra quei muri d’avorio ei tutte accolse
le forze sue, quasi in munita ròcca.
Lá da l’ordine eburno un dente tolse,
onde stassi in agguato e i dardi scocca,
onde, presa la mira, al cor mi colse.

Mentre con umil socco in cari accenti
tutto il regno e i tesori apri d’Amore,
non è, Lavinia, chi gli strali ardenti
per te d’amor non senta dolci al core.
Se col coturno spieghi aspri lamenti,
non è cor che non gema al tuo dolore;
se favellando giri i rai lucenti,
alma non è che non ne provi ardore.
S’apri le labbra al riso o gli occhi al pianto,
non è sí duro cor, che a te soggetto
possa di libertá piú darsi il vanto.
Ma, sia tragico o lieto, ogni tuo detto
è sempre finto, ed altri prova intanto
non finto duol, non finte piaghe al petto.

Quando al lugubre suon di mesti accenti,
bella e faconda mia, sfogasti in scena
per tragico accidente interna pena,
pendé tacito ognun da’ tuoi lamenti.
Né mai sí dolce a le sue voci attenti
tenne nocchieri in mar blanda sirena,
né in selva rinovò mai Filomena
con sí soave suon casi dolenti.
Allor che tu piangesti, a que’ tuoi pianti
piansero mille luci, al tuo pallore
fûr visti impallidir mille sembianti.
Ma un solo e finto stral del tuo dolore
fe’ doppia e vera piaga a mille amanti,
e fu piaga di duol, piaga d’amore.

Vaga ninfa del Tebro, a cui concessa
è de’ teatri oggi la palma e il vanto,
che a la vaghezza, agli atti, al riso, al canto
sí eccedi altrui, ch’hai giá l’invidia oppressa;
perché l’alma mi togli? omai, deh, cessa;
ferma la voce armonïosa alquanto,
ché di dolcezze in mar sí vario e tanto
l’anima fuor di sé perde se stessa.
Anzi, pur segui, o bella, i cari accenti,
ché se per te da l’alma io son diviso,
per te m’unisco a le beate menti.
In estasi elevato io giá ravviso
l’angelica armonia ne’ tuoi concenti,
la celeste beltá nel tuo bel viso.

Su la cetra del ciel poeta il sole
muove giá de’ suoi raggi il plettro ardente,
e de le sfere al suon con piè lucente
guidan stelle brillanti alte carole.
Mille nel regno suo musiche gole
apre Giuno a cantar soavemente,
e fin l’arsa cicada il suon stridente
spiega in vece di canti e di parole.
A lieti versi in dolce mormorio,
tra dipinte pietrucce e bianchi marmi,
la voce di cristallo apre ogni rio.
Chi fia dunque di noi che piú risparmi,
amici, il canto ad incantar l’oblio,
se il tutto in terra e in ciel c’invita ai carmi?

Non piú benigni raggi, amici lampi
sparge, ma vibra il Sol dardi nocenti:
tacciono in mare i flutti, in aria i venti,
manca il rio, secca il prato, ardono i campi.
Perché da tanto ardor s’involi e scampi,
cerca ogni fèra indarno ombre e torrenti;
par che diluvi il cielo influssi ardenti
e in pelago di fiamme il mondo avvampi.
Arsiccio il suol con tante bocche e tante
quant’apre in lui caverne il fiero ardore,
chiede invan refrigerio al ciel fiammante.
Or chi dunque sará che ne ristore?
Amor no, ch’ei non meno arde ogni amante:
Bacco, sia nostro scampo il tuo liquore.

Quanto la terra e l'acque han di gentile,
quanto natura ed arte han di diletto,
Clizio, quasi in compendio hai tu ristretto
ne le tue ville, appo cui Pesto è vile.
Qui stagna piú d’un lago al mar simile,
qui scorre piú d’un rio ch’erboso ha il letto,
e del verno crudel quivi al dispetto,
coronato di fior s’eterna aprile.
L’acqua ne’ fonti in vari scherzi ondeggia,
gode la terra in villa, e ricca mole
sostien sul dorso, imperïal tua reggia.
Le bellezze del ciel mancavan sole:
or non piú no, poiché fra lor lampeggia
Brigida tua, ch’ha ne’ begli occhi il sole.

Clizio, un animo grande, un petto augusto
fra limiti ristretto esser non suole:
gira il tuo nome ovunque gira il sole,
varcato ogni confin, di gloria onusto.
Pari a quel grande, con dolor ben giusto,
per teatro un sol mondo aver ti duole;
ché sembra questa immensa e vasta mole
al magnanimo cor carcere angusto.
Or dunque fia, mentre del suol nativo
si contende al tuo piè la bella Arena,
che a sí gran cor sia brev’esilio a schivo?
Genova, di te priva, esili in pena;
tu, fuor di lei, non sei di patria privo;
patria t’è degna il mondo e degna a pena.

Folle volgo, che fai? Deh, chi t’ha tratto
di senno in cosí stolida maniera,
che di forma indegnissima straniera
copri quel volto ch’è di Dio ritratto?
Di vergogna e d’onor spogliato affatto,
vesti tra spoglie finte infamia vera,
e mostri sotto maschera di fèra
che col volto anco il cor ferino è fatto.
Giá di mentito vel coperto il petto
e di virtú tra finte larve involto,
d’ire incognito il vizio ebbe diletto.
Or che vede baccante a fren disciolto
il mondo errar sotto larvato aspetto,
nudo ei trïonfa e smascherato il volto.

La man che ne le dita ha le quadrella
con duro laccio al molle tergo è avvolta.
L’onta a celar ch’è ne le guance accolta,
spande il confuso crin ricca procella.
Sul dorso, ove la sferza empia flagella,
grandine di rubini appar disciolta;
giá dal livor la candidezza è tolta,
ma men candida ancor non è men bella.
Su quel tergo il mio cor spiega le piume
e, per pietá di lui giá tutto essangue,
ricever le ferite in sé presume.
In quelle piaghe agonizzando ei langue;
ma nel languir non è il primier costume
che il sangue corra al cor: ei corre al sangue.

Troppo tenero cor, perché, commosso
di questa cruda a la vermiglia vista,
mandi avvolta in «oimè!» l’anima trista,
a insanguinarsi in quel purpureo dosso?
Che sovra lei brutto flagel sia mosso,
piú dèi goder quanto ella piú s’attrista:
nostro sperar quindi vigore acquista,
è nel suo tergo il suo rigor percosso.
Ché se finor con l’amorosa fronte
negò dare al languir dolce soccorso,
anzi le piante ebbe al fuggir sí pronte,
or freneralla di vergogna il morso;
poiché per non mostrar le livid’onte
non oserá volgere in fuga il dorso.

Per qual sua colpa essaminata e vinta
costei, che al bel candor sembra innocente,
sotto le scosse di flagel pungente
il molle dorso a insanguinare è spinta?
Se del mio cor furato appar convinta,
si castighi il suo crin, ch’egli è nocente;
se di mia vita ancisa, il ciglio ardente
paghine il fio: fu da’ suoi dardi estinta.
Ah, non è questo il fallo! Ella è punita
perché allor che io le apersi il mio martire
voltommi il tergo e fe’ da me partita.
E ’l tergo ha duol. Donne, or da voi si mire,
che non ver’ voi giusto rigor s’irríta
pel furare o ’l ferir, ma pel fuggire.

Verso i giardin di Cipro a voi sciogliete,
vezzosetti Amorini, ali odorose;
dolci vïole, morbidette rose
con la tenera man quivi cogliete.
Tra mille e mille quelle sol scegliete
che nelle foglie appariran pietose;
segno ne fia se molli e rugiadose
per lagrime d’amanti le vedrete.
Quindi un flagel ne fate, onde ferita
de l’anime la bella feritrice,
lacerata non sia, ma rabbellita.
Ah, se tardate piú, quest’infelice
avrá i colpi da sferza incrudelita!
E sapete chi sia: v’è genitrice.

De l’arrabbiato can sotto i latrati,
sotto il ruggir de l’anelante fiera,
io t’ho visto esalare, o primavera,
di moribondo odor gli ultimi fiati.
E pur sorgi di nuovo e i pregi usati
teco hai di molli fior, d’aura leggiera;
rinascer tosto entro la guancia altera
miro di rose iblee gli ostri beati.
Ma d’Emilia gentil che si morio
piú non vedrò le belle guance e i rai,
dove un april rilusse, un Sol fiorio.
Degli anni tuoi, mia vita, or che farai?
Vengan pur rose, escan pur gigli, oh Dio,
ch’un aprile per me non fia piú mai!

Qual partí? qual ritorna? e quale io veggio
metamorfosi strana di colori?
e di che larve oscure ombrata è Dori,
se pur Dori costei creder io deggio?
Ove di gelsomini in bianco seggio
la peonia spiegò purpurei onori,
zingane Grazie ed interrotti Amori
sotto ciel di giacinti, ecco, vagheggio.
Forse Febo, a mirar costei rivolto,
le sue rose dipinte ha di vïole
per figurar l’Egitto in sí bel volto;
o Amor pur ch’oltraggiarmi intende e vuole,
col fumo de le faci, audace e stolto,
abbozzato ha la notte in faccia al sole?

Quel ch’a la bella mia ladra d’amore
furâr sagaci man di ladri erranti,
era l’avaro prezzo onde il suo ardore
vende lasciva a poco onesti amanti.
Ma non giá con sospir, non giá con pianti
de la perdita sua mostra dolore,
che stimar l’oro avvien ch’ella si vanti
quanto stimò, di chi donollo, il core.
Correte a risarcir con larga usura
de la perdita i danni, o voi rivali
del lascivo piacere della natura.
Move Amor ne’ begli occhi aurate l’ali,
e a voi, mentre a costei l’oro procura,
mostra d’oro la face e d’òr gli strali.

Tra i rami d’un frondoso ermo boschetto
avea con Filli il pastorel Tirreno,
ebro d’amore e di dolcezza pieno,
bocca a bocca congiunto e petto a petto.
Un diluvio di gioia e di diletto
versava in loro Amor cortese a pieno;
ella giva mancando, ei venia meno,
l’uno con l’altra avviticchiato e stretto.
Accoppiavan le lingue e i dolci baci
confondean co’ sospiri, avvinti insieme
com’orno antico ed edere tenaci;
e mentre l’un sospira e l’altra geme,
tra lor temprando l’amorose faci
giunser concordi a le dolcezze estreme.

In preda giá de’ piú lascivi amori,
a cui con piacer vano il mondo invita,
la peccatrice in su l’etá fiorita
s’ornò di gemme e profumò d’odori.
Poi de’ commessi suoi vulgari errori
passò tra i boschi a sospirar romita
e, mentre apriva a sospirar l’uscita,
aprian per lei del ciel gli angeli i cori.
Tu, mentre in finta scena il mondo insano
segui, poi sprezzi e tra i celesti giri
spieghi lodi canore al re sovrano;
prima tra molli vezzi ogn’alma aggiri,
poi teco al ciel da questo fango umano
per la traccia sen va de’ tuoi sospiri.

Costei che giá di mille amanti e mille
libero a voglia sua resse l’impero,
e con lascivo sguardo e lusinghiero
dai piú gelati cor trasse faville;
con occhi mesti e di pudiche stille
gravidi, ad or ad or volge il pensiero
a rintracciar de lo sfuggito vero
qualche vestigio almen fra caste ancille.
O di mentita fé perfido zelo!
Chiude i leggiadri angelici sembianti
entro ruvidi panni e rozzo velo,
per far, Circe d’amor, con novi incanti
inamorar di sue bellezze il cielo,
sazia del fasto de’ terreni amanti.

Care fatiche e fortunati affanni
fûr quelli ch’io soffersi allor ch’amai;
or che libero son, colmo di guai
consumo i dí miseramente e gli anni.
D’amico sen fra i dilettosi inganni
riponmi, Amor; ché del mio sole a’ rai
l’estinto foco ravivando omai,
vo’ riparar de la tua face i danni.
Prega dunque, signore (e fien tuoi preghi
lingue de le mie fiamme), il viso amato
che di nova catena il cor mi leghi;
ché fra due belle braccia, or che n’è dato
ch’al giogo antico il mio pensier si pieghi,
fia dolce libertá l’esser legato.

Qualor le labra a le tue labra accosto
e de l’anima il fior suggo coi baci,
da due rose sent’io fresche e vivaci
aura spirar di cinnamo e di costo.
Poi di teco morir, Clori, disposto
in fra nodi scambievoli e tenaci,
mentre suscita Amor dal sen le faci,
loco tento piú dolce e piú riposto.
Pugnando allor con gl’impeti del core,
nel sen con la man candida e vezzosa
neghi l’alma raccor, ch’uscir vuol fòre.
Ma de la brama fervida amorosa
con la destra temprando il fiero ardore,
s’una man fu crudel, l’altra è pietosa.

Morto è il Sordoni. Invida man recise
con la vita di lui l’impiego degno,
ch’a la Donna del mar, di fede in pegno,
cominciava a prestar mentre l’uccise.
Ma che? morto ei non è, se ben divise
l’anima giá dal suo mortal sostegno;
ché l’opre de la mano e de l’ingegno
vivono immortalmente in mille guise.
Corcira il dica, il dica Creta e ’l Tronto,
che ben spesso portò forse piú d’una
spoglia nemica al mar rapido e pronto.
Oh, s’arrideva a lui destra fortuna,
fiaccato un giorno avrebbe in Ellesponto
le corna audaci a l’ottomana luna!

Cara fame di zelo onde destina
suo vitale alimento amor piú grato,
aura ch’aurea susurri entro il suo prato,
in guardia di sua rosa ardita spina,
cote ov’egli i suoi strali ogni ora affina,
gel che rival ardor sol fai gelato,
specchio ch’al Sol rifletti il raggio amato,
degli affetti d’un’alma alma rapina;
te chiamo, o del ciel prole, a cui commesso
è d’un seno a guardar pudico onore,
ond’occhi hai tanti al tuo bel volto impresso.
Vieni, vestal divina, e nel mio core
siedi custode a la sua fiamma appresso,
ché dove manchi tu s’estingue amore.

Ecco riedo agli errori e ’l core infido
pur osa ai prischi affetti aprir le porte,
e del mondo io seguendo ancor le scorte,
i sensi appago e la ragione ancido.
Egro, a Dio tutto amico, or sano annido
nemiche voglie a cui mi tolse a morte;
e, quasi Anteo caduto, omai piú forte
sorgo di terra e ’l ciel di novo io sfido.
Cosí le grazie abusi, ingrato? Ahi, quali
son tue vittorie ove la colpa è palma,
mentre al tiranno applaudi e ’l rege assali?
Sorgete, umori, in me: dolci fien salma
rie febri al sen, poiché di quelle i mali
son morbi al corpo e medicine a l’alma.

Siringa di tre canne ond’esce eletto
un suon che fiato armonïoso spira,
e di tre corde sol temprata lira,
ch’unica melodia porge e diletto;
acceso torchio, che in concorde effetto
tre lumi a l’aria sfavillanti aggira;
specchio, nel cui cristallo esser si mira
di forme illustri un triplicato oggetto;
arbore eccelsa di tre rami cinta,
fonte da cui traggon tre rivi umore,
di tre colori adorni Iri dipinta,
stel di tre fiori e di tre foglie un fiore,
de l’unitá di Dio triade distinta
forman l’esempio onde l’apprenda il core.

Fonte di limpid’acque, in cui si terge
de le sue macchie ogni or l’anima immonda;
ferro, per cui si tronca e si disperge
il laccio onde l’inferno il suol circonda;
mar, nel cui vasto sen cade e s’immerge
il vizio e spento al fin giace a la sponda;
monte, il cui giogo oltre a le nubi s’erge
ove tempio virtú fabrica e fonda;
Iri, ch’annunci a l’uom pace ed amore;
stella, in cui fato d’alta gloria stassi;
Sol, che dei falli sgombri il fosco orrore;
motor che ’l ciel raggiri, anzi l’abbassi
a l’alme in terra; ahi, qual sará quel core
che teco in compagnia l’ore non passi?

Chi t’alzò ne le sfere? e per quai mani
s’aperse a te l’empireo, onde sui cieli
quegli che velan Dio spirti sovrani
non san con l’ali agli occhi tuoi far veli?
Tu ciò ch’a ingegno uman vien che si celi,
con sovruman pensiero intendi e spiani,
e con note veraci a noi riveli
i piú chiusi del ciel sublimi arcani.
Tua mente in mirar l’uom, qual si solleve
degli studi terreni oltre il confine,
stupor nei fonti de’ tuoi fogli ei beve.
Ma toglia a lui la meraviglia al fine
tuo nome altier; ch’a un angelo è ben lieve
spiegar con chiari sensi opre divine.

Questa è l’urna, o guerrier, ch’entro il suo seno
ceneri illustri accoglie, ossa onorate
di chi con mille al crin palme innestate
scudo a le Spagne fu, gloria al Tirreno.
Cadde fra l’armi, e del cader non meno
fia glorïoso a la futura etate,
di quando ei fe’ cader le schiere armate,
reso di tuon ostil fulmin terreno.
In lui pianse i suoi vanti estinti in terra
natura afflitta, e lagrimar si vide
orbato il campo e vedova la guerra.
Sol di tal pianto il ciel gioisce e ride,
ch’ebbe, mentre in sue stelle eroe tal serra,
Palla un novo Perseo, Marte un Alcide.

La mia bella a goder seco m’invita
i dolci amplessi e gli amorosi baci;
ma, lasso, nel mio piè lacci tenaci
pone il destin, che giusta causa addíta.
Se talor vien da lei mia scusa udita,
dice, mostrando al volto ostri vivaci:
— Tu non senti d’Amor l’accese faci;
perfido, regna in te fede mentita!
Bramasti un tempo di godermi in braccio;
or che sei mio bel nume, a te cal poco;
e pur t’adoro? e non da me ti scaccio? —
Benché sia dentro inestinguibil foco,
divento a cotal dir freddo qual ghiaccio,
mesto il cor, molli gli occhi e ’l parlar fioco.

La sentenza crudel di non amarmi
sdegna di profferir con le parole
colei ch’avanza di chiarezza il sole,
ma ’l ciglio innalza e ’l «no» prende a spiegarmi.
Dunque, pronto si scorge a guerra farmi
arco di pace? ed iride che suole
annunzïar sereno, ahi, dunque vuole
le tempeste predir per atterrarmi?
Se gli occhi amati hanno vitale il lume,
ch’ancor gli estinti sa tornare in vita,
come il ciglio dar morte ha per costume?
Siasi arco o ponte: ella, o se stessa invita
a passar di mio pianto il largo fiume,
o di me vinto il suo trïonfo addita.

Vestendo a te simil logore spoglie,
n’andremo uniti, o pellegrina errante;
se nel cammin stancassimo le piante,
con pari amor compartirem le doglie.
Mercè chiedendo, busserem le soglie,
tu ferma al duolo, io nel patir costante;
il poco cibo ne sará bastante,
in ogni evento avrem concordi voglie.
Il retaggio paterno in tutto oblia
l’alma ch’ha di seguirti immenso ardore,
ogni paese a noi la patria fia.
Ma quando il mondo occúpa il cieco orrore,
un sol letto n’accoglia; indi si dia
riposo al piede e refrigerio al core.

Disarma il fianco e frena ira e furori;
altra guerra cercar, deh, che ti cale,
se fai con gli occhi tuoi guerra mortale,
onde avvien ch’ogni amante umil t’adori?
Altri pur sudi a’ marzïali ardori,
l’empia spada vibrando a l’altrui male;
tu, guerriero d’Amor, con l’aureo strale
piaga il sen, struggi l'alme, ancidi i cori.
Non mai tuo brando manderá sotterra
campion; ché pria che gli trafigga il petto
cadrá da’ guardi tuoi ferito a terra.
S’hai pur di guerreggiar dolce diletto,
meco guerreggia in amorosa guerra;
li miei baci sien trombe, agone il letto.

Stanco da lunghi errori, ahi, mi trov’io
fra sentieri dubbiosi a Vesbio a fronte;
e mentre bolle la campagna e ’l monte,
arida sete offende il petto mio.
Deh, chi m’insegna ove zampilla il rio?
deh, chi m’addita ove gorgoglia il fonte,
che spegnesse, immergendovi la fronte,
l’assetato ardentissimo desio?
Mal soffrirebbe ardor sí crudo e fèro,
onde sento mancarmi a poco a poco,
l’adusto tingitan, l’etiopo nero.
Chi mi condusse in tal penoso loco?
Dell’inferno non ha strazio piú vero,
ch’esser senz’acqua ove piú brucia il foco.

Era la notte e ’n florida collina
gli occhi avea dati al sonno Endimïone;
lo scorge dalla splendida magione
degli astri la bellissima regina.
Sente farsi nel sen dolce rapina,
condursi l’alma in placida prigione;
cruda non piú, qual videla Atteone,
al faretrato nume, ecco, s’inchina.
Stima il passato secolo funesto,
e cercando goder tempo migliore,
in Latmo di calar non l’è molesto.
Molle giá fatto l’indurito core,
formando amplessi al giovane giá desto,
suo gel natio trasforma in foco Amore.

Mole rostrata che, raccolti insieme
i boschi d’Appennin, l’Egeo trascorri,
disprezzi il suo fragor quando piú freme,
s’a’ Palinuri tuoi scossa ricorri;
al fianco hai l’ali, al dorso alzi le torri,
di cui presso e lontan guerra si teme;
ne’ gran perigli i popoli soccorri,
unisci i mari e le province estreme.
Fórmanti crin le tremole bandiere;
ti son i gonfi lin spoglie nevose
ed occhi l’ardentissime lumiere.
A gara nel tuo sen Marte nascose,
pronte a le stragi, le falangi intere,
ed i fulmini suoi Giove ripose.

Cigni del bel Sebeto, in vostra schiera
mi date loco, ad acquistar gran vanti,
e la norma apprendendo ai dolci canti,
su le vostre ali io vo da sfera in sfera.
Or comprendo qual sia la gloria vera,
che goder soglion di virtú gli amanti;
ecco armoniche lire, archi sonanti,
onde l’ombra d’oblio non piú m’annera.
L’ozio qui si trafigge e, a morte spinto,
in segno di vittoria ogn’alma intende
prendersi il nome del nemico estinto.
Cosí latino eroe, mentre che rende
l’Africa doma, dall’imperio vinto
per gloria il nome d’african si prende.

Nati d’un sangue in una stessa parte,
al colle di virtú ten voli, io m’ergo:
agli ozi, agli agi ambo volgendo il tergo,
io seguace d’Apollo e tu di Marte.
Ambo per guida abbiam natura ed arte;
ordini tu le schiere, i fogli io vergo;
tu brando tratti a fracassare usbergo,
io penna adopro a linear le carte.
Io caro ai dotti e tu gradito ai forti;
tu dái norma alla guerra, io legge al canto;
io frequento i licei, tu le coorti.
Pari è d’entrambi il pregio, eguale il vanto:
tu spegni i vivi ed io ravvivo i morti;
tu fai l’eroiche imprese ed io le canto.

Ai nostri danni è scatenata Aletto
e della guerra in man porta la face;
schiera imbelle e plebea fatta è pugnace,
il prode e ’l forte è di fuggir costretto.
Religïon, pietá non han ricetto
nello stuol troppo fiero e troppo audace:
— Armi, armi — grida, e timida la pace
non ha piú sangue in fibra e fibra in petto.
Ecco falso l’amor, la fede infida;
terminan l’accoglienze in tradimenti,
l’amicizia è sacrilega, omicida.
Sovente avvien che nelle furie ardenti
il figlio il padre, il padre il figlio uccida.
Oh novo inferno d’anime languenti!

Seconda il volo degli ispani abeti,
o rege dell’eoliche foreste;
vadano altrove a scaricar tempeste
gli orgogliosi aquilon, gli euri inquïeti.
D’april fiorito ai dí sereni e lieti
non siano piú l’atre procelle infeste;
d’Austria all’eroe faccian carole e feste
con le nereidi la cerulea Teti.
Al lito di Partenope le schiere
giungan del Beti glorïose e forti,
a incatenar Tesifoni e Megere.
Ché mal possono piú nostre coorti,
benché di posse intrepide e guerrere,
cibare i vivi e sepellire i morti.

Santo guerrier, che della gola infetta
t’oppugni all’armi e vendichi l’ardire,
ed assiso nel cielo a mensa eletta
hai sol del poco un singolar desire;
pietosissimo arciero, uso a ferire
con forte ed acutissima saetta
Venere e Bacco, e sai nel tuo languire
legar la mano a Dio nella vendetta;
altissimi pensier désti agl’ingegni,
che sorvolan per te da sfera in sfera
e di parto sovran rendonsi degni;
all’alma, al corpo sei salute vera,
rintuzzi a morte gli sfrenati sdegni,
hai pronti ai cenni tuoi gli angeli a schiera.

Colma d’empio furor, di rabbia armata,
spargea ne’ tetti altrui fiamme nocenti,
e di sangue civile ampi torrenti
spandea nel patrio suol turba sdegnata;
quando a danno de’ cor beltá spietata
tese degli occhi suoi gli archi possenti,
e da le vaghe lor saette ardenti
in un punto mi fu l’alma piagata.
Cosí tra’ mali altrui nacque il mio male,
e dentro un mar di sanguinoso umore
l’infelice amor mio sortí il natale.
Oh di stelle crudeli aspro tenore!
Perché sperar no ’l debba unqua vitale,
dier tra le morti alor vita al mio amore.

A biondo crin, che scarmigliato e vago
i campi di un bel sen scorrea fastoso,
forma con verde nastro un fren vezzoso
la bianca man per cui languir m’appago.
Per oggetto mirar sí dolce e vago
drizza l’anima mia l’occhio bramoso,
e parle vagheggiar lieto e pomposo
tra verdi sponde imprigionato un Tago.
Poscia tra sé ragiona: — Ah, perchè abbonde
di tempeste la speme onde son viva,
in quel verde color l’unisce a l’onde! —
— No, no — risponde Amor; — s’egra languiva
la tua speranza, de le chiome bionde
con gli aurei flutti il suo bel verde avviva. —

Queste a cui chiaro stil mille comparte
di bellicosi eroi scempi e furori,
or che parto a te dono, o bella Clori,
pegno dell’amor mio, famose carte.
Tu, leggendo le note a parte a parte,
scorgi ne l’altrui morti i miei dolori;
d’accesa torre negl’immensi ardori
l’incendio del mio cor ravvisa in parte.
Il mio petto, di mostri infausta sede
nel bosco immondo, e ’l mio sperar, estinto
negl’incanti svaniti, ivi si vede.
Ne le stille del sangue al fin dipinto
rimira il pianto mio; si fará fede
liberata cittá di core avvinto.

Di sacri fogli a le celesti note
Lilla, giá fatta pia, gli occhi volgea,
ed al suol inchinata, al cielo ergea
con basso mormorio preci devote.
Ma se lá su tra le stellanti rote
con la bilancia sua soggiorna Astrea,
cruda beltá, di mille morti rea,
impetrarne pietade, ah, che non puote!
Ché se ben china par che ’l cielo adori,
gode a la sua beltá mirar prostrata
schiera infelice d’adoranti cori;
e, chiusa a’ pianti ed a’ sospir l’entrata,
strali avventando e fulminando ardori,
mentre prega pietá fassi spietata.

Invan per l’ira tua, Cinzia sdegnosa,
estinto giacque in su l’etá fiorita
il bel garzon, ch’a le tue ninfe unita
ti vide ignuda ne la valle ombrosa.
Ecco d’immortal destra opra famosa
fa che mal grado tuo ritorni a vita,
e rieda a vagheggiar con vista ardita
del tuo bel corpo ogni vaghezza ascosa.
Ben te ravvisa minacciosa e fèra,
e pur, quasi li fosse il rischio ignoto,
non prende ad iscampar fuga leggiera.
Ah, che ’l mortal periglio è a lui ben noto;
ma, nel mirar la tua bellezza altera,
pien di dolce stupor rimansi immoto.

Per saettarmi il petto il cieco dio
di straniera beltá l’arco non tende;
me con me stesso impiago, e ’l desir mio
me di me stesso innamorato or rende.
Ardo, misero, amando e ’l foco rio
in un gelido umor da me s’accende;
adoro un volto ch’è mio volto, ed io,
io che l’offeso son, son chi m’offende.
Per annodarmi il core io stringo il laccio,
i pregi miei com’altrui pregi io lodo,
di speme un’ombra, e la mia ombra, abbraccio.
Oh d’ingiusto penar diverso modo!
Mentre sospiro il ben per cui mi sfaccio,
meco unito è il mio bene e pur nol godo.

Dell’aure agli urti inestinguibil face
in cavo vetro imprigionata splende,
la cui luce a goder veloce stende
semplicetta farfalla il volo audace.
Ma di quel lume i rai per cui si sface,
quel fragil muro ai suoi desir contende;
pur vaga dell’ardor che ’l cor l’accende,
vola, riede, s’aggira e non ha pace.
Mira vicine a sé le fiamme amate,
né raggiungerle puote, e in van tuttora
cerca al proprio morire aprir l’entrate.
Che deluso ciascun vi segua ognora
gioie, scettri, tesori, ah, non vantate,
or ch’ha i Tantali suoi la morte ancora!

Fremea stridendo e da caverne alpine
sciogliea fiero aquilon l’ali nevose
e, distruggendo i fior, su piagge erbose
nembi scotea di congelate brine;
quando, di casto letto entro il confine,
a bearsi correan alme amorose;
ed ecco, al giunger loro, aure odorose
non vedute esalar rose divine.
Fugge il senso lascivo a quell’odore,
e ’l caro sposo e la donzella amata
alla verginitá sacrano il core.
Oh del vano piacer diva mal nata,
t’è la rosa fatal! Da questo fiore
fosti un tempo ferita e poi fugata.

Giá del torbido mar l’ira spumante
fa del naufrago abete aspro governo,
ed io se debba aitar non ben discerno
nemica amata o non amata amante.
Ceda al giusto il disio. Del mar sonante
abbia tra l’onde il suo sepolcro eterno
chi, i miei preghi e ’l mio duol prendendo a scherno,
parve di crudeltá scoglio costante.
Ma del vasto Nettun l’ondoso umore
assorbir non dovrá chi sempre unita
tenne del cieco dio la face al core.
Su, veloci corriamo a darle aita;
né sgridar mi potrá deluso amore,
se a chi l’alma mi diè rendo la vita.

Te sol, tronco divin, bramo ed anelo,
de l’empireo giardin parto fecondo,
in cui depose il redentor del mondo,
fenice eterna, il suo corporeo velo;
carro ove colmo di pietoso zelo
trionfò Dio del fier serpente immondo,
beato Atlante che reggesti il pondo
del ciel non giá, ma del signor del cielo;
sacro, beato e riverito legno,
tu appresta a l’alma, d’empia sorte a l'onte
quasi cadente omai, forte sostegno.
Giá d’ascender al ciel le voglie ha pronte:
falle tu scala, o su ne l’alto regno
perché possa poggiar, formale un ponte.

Potrai ben tu, co’ tuoi volanti ardori,
alzarti il trono in fra gli eterei lumi;
stender potrai co’ temerari fumi
in faccia al chiaro sol notte d’orrori.
Ma con le furie tue danni e terrori
dare a Napoli mia non ben presumi;
spegnon del foco tuo gli ampi volumi
del mio Gennaro i sanguinosi umori.
Queste lucide ampolle, ove il sovrano
sangue si serba, del tuo incendio tetro
son mète imposte all’ardimento insano.
Ecco, giá volgi i tuoi furori addietro;
ché sa di Dio l’onnipotente mano
fare a fiumi di foco argine un vetro.

S’io non scioglio la lingua in quelle voci
che sposarsi col suon sanno ai concenti,
stupor non fia, ché in marzïali eventi
da le trombe imparai fremiti atroci.
Sí, le mie lire fûr l’ire feroci
e i miei stromenti i bellici stormenti,
dove non caducei, ma in tuoni ardenti
presi de’ brandi ad impugnar le croci.
Quinci carmi io non so, perché mi fûro,
di Pindo in vece, aspre campagne offerte,
e fu mio Febo insanguinato Arturo.
Né cantar qui poss’io, ché in guerre incerte
accoppiar non potei sott’astro oscuro
le belle chiuse e le ferite aperte!

Occhi, bocca, piè, mano e chiome aurate,
bella, fra noi san debellar gli amori;
canti, balli, ardi, atteggi, e reti amate
intesse il crin per catenarne i cori.
Piè, mani, labra, crin, luci adorate,
moti, voci, lacciol, nevi ed ardori
offrite, alzate, ordite, ornate, armate,
co’ giri, incanti, ardor, lacci e candori.
Vago è ’l crin, l’occhio, il labro, il braccio e ’l piede
ma ognun empio, inuman, fier, crudo e rio
stringe, strugge, calpesta, impiaga e fiede.
O crin, piè, mani, o luci, o bocca (oh Dio!),
voi, voi, cinque nemici a la mia fede,
date cinque ferite al petto mio!

Naufraghi il vostro gaudio entro i miei pianti
e sian le voci mie tempeste irate,
o del mio cor crudi omicidi, amanti,
ch’ai suon de’ miei sospir, ahi, riposate!
Poiché, quai fûr le mie speranze erranti,
sian le vostre dolcezze or fulminate;
scagli il ciel contra voi folgori tanti,
quanti per mio dolor baci scoccate.
Sia la notte che strinse i vostri nodi
eterna notte, e lungamente amara
le vostre luci in ferreo sonno annodi.
E dritto è ben che d’ogni lume avara
ella, ch’agevolò le vostri frodi,
converta il letto, or profanato, in bara.

Moro a tue fughe e son tuoi canti incanti,
con cui maga canora anime ammaghi,
e in legar con piú corde i cori amanti
co’ semicromi i semimorti impiaghi;
passi i cor co’ passaggi, e in tuon se canti,
con dolce tuon di fulminar t’appaghi,
e a le sincope tue petti costanti
de le sincope lor gemon presaghi.
Non poso in pause, e i miei sospiri etnei
son tuoi respiri, e son per tua virtute
le tue cadenze i precipizi miei;
e in acuto in vibrar saette acute,
dirò che dian ne’ miei dolor piú rei
mille colpi al mio cor le tue battute.

Non per temprar l’altrui crescente ardore
sugli occhi usa costei nevi addensate,
ma per ferir da piú lontano un core
rinforza col cristal le luci amate.
Se co’ riflessi il Sol nutre il calore,
questa, per far piú fervide le occhiate,
l’oppon due vetri, acciò che ’l suo folgore
vibri, in vece di rai, vampe adirate.
Ella, quasi Archimede, arder noi vuole,
ché sa che cagionò fiamme e feretri
per dïafane vie passando il sole;
o i petti tutti acciò ferire impetri,
ed a gli strali suoi cor non s’invole,
vie piú scaltra d’Amor, benda ha di vetri.

Picciola instabil macchia, ecco, vivente
in sen d’argento alimentare e grato,
e posa ove il Sol fisso è geminato
breve un’ombra palpabile e pungente.
Lieve d’ebeno star fèra mordente
fra nevosi sentier veggio in agguato,
e un antipodo nero abbrevïato
d’un picciol mondo e quasi niente un ente.
Pulce, volatil neo d’almo candore,
che indivisibil corpo hai per ischermo,
fatto etiopo un atomo d’amore;
tu sei di questo cor lasso ed infermo
per far prolisso il duol, lungo il languore,
de’ perïodi miei punto non fermo.

Tu ch’hai ne l’alba tua sera immatura
e sei nell’orto un abortito infante,
io ti son madre, culla e sepoltura,
tu vita e matricida agonizzante.
Sorte è aver madre e averla è tua sventura;
nòci innocente, ancor non balbettante
mie colpe accusi; ed io pietosa e dura
madre t’uccido, e ti composi amante.
Mori! Morte mi dan le tue dimore;
ti dá chi ti diè vita ore sí corte
per svenar con tua morte il proprio errore.
Amor ti diede (oh Dio!) la vita in sorte
a dispetto d’onore, ed or l’onore
a malgrado d’amor ti dá la morte.

Stupisco!... Un fior chi ’l pinge? e come è nato
da un atomo d’un seme orno eminente?
come il popol marin, terrestre, alato,
ha volo, corso, nuoto, e l’uomo ha mente?
dal proprio pondo il suol com’è librato?
chi dá agli astri ed al sol norma esistente?
come il mar varia il flusso, e ’l flusso irato
stanca e i confin non preterisce un niente?
Ah, trino ed uno a nostre menti ignare
incomprensibil è, quant’egli è pio,
l’increato fattor d’opre sí rare!
Ch’ove un sol guardo e un sol pensier drizz’io,
miri il ciel, calchi il suolo o prema il mare,
veggio e contemplo in ogni oggetto un Dio.

Gradir Cristo ben dèe di pianto un rio,
torrente ov’egli bee d’alme assetato;
se su l’acque vagò spirito e Dio,
su l’acque a passeggiar torna incarnato;
e se la pace a chi l’offese offrio,
giusto ben fu poiché pietoso e grato
videsi a’ piè di chi piagarlo ardio
l’aureo crin, che l’insegna è del peccato.
L’occhio e la chioma in amorosa arsura
se ’l bagna e ’l terge, avvien ch’amante allumi
stupefatto il fattor di sua fattura;
ché il crin s’è un Tago e son due Soli i lumi,
prodigio tal non rimirò natura:
bagnar coi Soli e rasciugar coi fiumi.

Qui sagace l’ingegno e ’l saldo amore
e di Cristo e del ladro oggi si mira;
questo del primo ardir perde il vigore,
quei del giusto rigor depone or l’ira.
Questi l’empio furor cangia in fervore
e quei fervor ne l’altrui petto inspira;
quei vuol, quei dona, e in quello e in questo core
l’industria, o Pietro, e la pietá s’ammira.
Cristo, ai martir giunto di morte in atto,
dá glorie a quello e con pietoso zelo
ne la sua povertá prodigo è fatto.
Rapace è l’altro, e dal corporeo velo
pria che l’anima uscisse, egli ad un tratto
ruba a costui con un sospiro il cielo.

Voli al ciel, lasci acciar? Doppio martoro
lasci a chi t’ama, a tua fatal partita;
anzi tu fra’ beati, io senza vita,
vivi morendo, or che vivendo io moro.
È mistero il tuo dono. Al ferro, a l’oro
tua gran virtute a specular m’invita;
perché sai che al goder va morte unita,
ben armato d’acciar lasci un tesoro.
Ma non piú sangue io spargerò pugnando,
ché vinto a tua bontá l’umano orgoglio
cade al mio piè per adorarti il brando.
Quinci sol per dar pace al mio cordoglio,
col tuo nobile acciar penne temprando,
la morte che t’uccise uccider voglio!

È lingua o fiume? ed è facondia o mare
ciò ch’ammirano in te gl’ingegni altrui?
Mare non è, ché non ha l’onde amare;
fiume non è, ché non ha sponde in lui.
Pur è mar, pur è fiume: è mar che rare
gemme produce infra’ concetti tui,
è fiume che su rose uniche e care
forma d’alta eloquenza i corsi sui.
Dunque è mar, dunque è fiume; oltre l’usato
è dolce l’uno, e l’altro oltre il costume
ha da la rosa tua fonte odorato.
Cosí, carco d’onor, ricco di lume,
scorgo il tuo vasto ingegno in mar cangiato
e la fontana tua conversa in fiume.

Questo che morto ancora il ciel disfida,
orrido teschio di terribil trace,
mira, Lidia, mio Sol, l’empio omicida
sprezzator d’ogni legge e pertinace.
Questo de’ traci e capitano e guida
drizzò pronto di man, d’ingegno audace,
ferrata scala, e perché ed arda e uccida
portò ai muri sovente e ferro e face.
Poggiava alfine, ed io sul collo invitto
tal percossa avventai, che ’l busto forte
senza capo restò fra’ morti ascritto.
Or mira, e fa’ che sdegno il guardo apporte,
perché può tua pietá d’un uom trafitto
far vita per miracolo la morte.

Sparsi sangue ed inchiostro, e in ciel straniero
diedi d’alte speranze ésca al desio;
ma invan, ché fei sotto Saturno austero,
martire del destin, ritorno a Dio.
Or di quel ch’io girai doppio emisfero,
e del mare e del suol vario e natio,
tanto mar, tanto suol converso in zero,
questo zero mi chiude, e questo è il mio.
Cosí, se nel tenor d’aspra sventura
non posai vivo, a la fatal partita
presto a l’ossa riposo in sepoltura.
Riposo, e non mi svegli alma imperita;
ch’io temo, oimè, l’immortal mia sciagura
non torni a l’ire, e mi richiami in vita.

Se con la face Amor saetta ardori,
accende l’alme e rende i cori amanti,
tu di Ciprigna con la polve i cori
piú che fiamma d’amore arder ti vanti.
Maga amorosa, or con novelli incanti
da questa polve fai nascer gli Amori;
ritorni profumati or gli altrui pianti
e al fumo de’ sospir spargi gli odori.
Alchimista d’amor, polve odorata
mischiando al vivo dell’altrui tormento,
vuoi far dolce il martir, la pena grata.
Mentre l’oro del crin mostri d’argento,
discopri ancor che tua beltá pregiata
si cangia in breve ed è sol polve al vento.

Da ricinte prigion di carta avvolta
sprigionata da ardor polve nitrosa,
spinta nell’aria ed in faville sciolta,
sibila irata e strepita orgogliosa.
Di stellucce fugaci appar pomposa
col ciel stellante a garreggiar rivolta;
reca alla notte oscura, all’ombra ascosa
de’ suoi fatui splendor famiglia stolta.
D’ardori nell’efimere procelle
resta assorta la vista, e mille e mille
luci ch’ammira a lei sembrano stelle.
Questi focosi rai, queste faville
son nulla a par di quelle eterne, e quelle
del divino splendor sono scintille.

Monarchessa del mar, ch’ardita sdegni
picciole imprese, il tuo valor t’affida
di render serva ora la Tracia infida,
che nutrisce nel sen mostri sí indegni.
La selva formidabile de’ legni
ch’armi su l’onde ove il Leon s’annida,
che col ruggito alla battaglia sfida
lo scita, e al grido suo tremano i regni;
mentre fa ventilar l’insegne altere,
rende avvilita ogni nemica parte,
che cade a’ lampi tuoi d’armi guerriere.
Col valor della destra, ingegno ed arte,
vinte ti condurrá barbare schiere
il tuo gran Morosin, nautico Marte.

Nella sannia magion scossa e cadente
cade l’Orsino eroe tra pietre involto,
e riman tra le pietre ivi sepolto
poco meno che morto e mal vivente.
Ferito sopra il crin, sangue innocente
ingemma l’ostro ch’ha sul crine accolto,
e intento al ciel, l’affetto al ciel rivolto,
gli affanni altrui piú che ’l suo mal risente.
Morte non teme ed ha la morte avante,
il core in man di Dio gli è duol giocondo,
e tra angustia mortal ne gode orante.
S’ora sostien d’infrante mura il pondo,
stupor non è, se dèe poi, sacro Atlante,
regger la chiesa e sostenere il mondo.

Dure balze, aspri colli e selve antiche,
pendenti rupi e monti alpestri ed erti,
folti boschi romiti, ermi deserti,
grotte del chiaro Sol fosche nemiche;
bramo cangiar con voi le piagge apriche,
le superbe cittadi e i campi aperti,
e menar di mia vita i giorni incerti
tra queste piante di silenzio amiche.
Ché ’l vostro sacro e solitario orrore
(lungi dal mondo, anzi da me diviso)
daría riposo al mio turbato core;
e presso al dolce rivo all’erba assiso
che fa a’ cantanti augei specchio e tenore,
godrei fra questi boschi un paradiso.

La tua lingua immortal, ch’offesa offende
l’inferno, s’ella è nel parlar languente,
l’alme infette a guarir pietosa intende
e nel suo tronco dire è piú eloquente.
Se l’udito talor mal la comprende,
scopre arcani ineffabili alla mente;
se bassa, de’ pensieri alta si rende,
alzando al ciel l’ascoltatrice gente.
Le ceda ogn’altra nell’orar fiorita,
ché i cori al vivo il suo dir punge e tocca,
e, cosí inferma, al peccator dá vita.
Se di celeste ardor strali ne scocca
stridendo, e al proferir non è spedita,
de l’incendio divin la fiamma ha in bocca.

Tu che dal riguardarmi orror apprendi,
timido parti e la mia vista abborri,
arresta il piede e la mia voce intendi:
se movi il piede, in grave error giá incorri.
Come a fragil beltá perduto attendi,
che sará qual son io, pensa e discorri;
un punto mi mutò, da un punto pendi,
e col tempo che vola a morte corri.
Begli occhi, vago crin, guance rosate
amabil mi rendeano, e in un momento
divenni schifa polve, ossa spolpate.
A macchinar disegni io vissi intento;
ma i disegni, i pensieri e la beltate
al mio estremo spirar sparirò in vento.

L’uom ch’al volto ha le rughe, al crin la neve,
incurvato dagli anni è reso un gioco;
trema nel piè, che ’l passo ha lento e breve,
da un legno aitato, e non mai giunge al loco.
L’offende lo spirar d’un’aura lieve
e nel piú estivo ardore a grado ha il foco;
il tacer, il parlar gli è noia greve,
poco intende e ’l suo dir è inteso poco.
Nel suo freddo vigor l’ira l’accende,
ogni lungo piacer l’infastidisce,
nulla gli piace e ad ogni cosa attende.
Quando piú sano appare, allor languisce;
mentre schivo a se stesso e altrui si rende,
fra miserie la vita egli finisce.

Folle pensier, che la mia mente ingombra,
ch’io dal punto fatal viva lontano,
e di speranza mi nutrisca insano,
che ’l vero a non veder cieco m’adombra;
temerario ch’egli è, pur non disgombra
da me col suo freneticar sí vano;
né mira che la parca ha il ferro in mano
a far che cada e mi risolva in ombra.
Corre la vita al nonagesim’anno
e tornar gli anni indietro indarno aspetto,
d’etá cadente a risarcirmi il danno.
Or che d’attender morte io son costretto,
parmi cangiato in agonia l’affanno,
in tomba la mia stanza, in bara il letto.

Tu, che superba vai di ferro armata,
cruda per atterrar l’umane vite,
né valor forte né beltá pregiata
rendon tue man pietose o meno ardite,
sempremai voracissima e spietata
pascon la fame tua genti infinite
de’ sensi prive, e tu non mai cibata
vibri colpi accanita, apri ferite;
s’al tuo orrendo apparir si suda e trema,
è che ti crede ognun lontana ancora,
e giunta all’improvviso apporti téma.
Ognor t’ho avanti e penso ognor ch’io mora,
onde nel punto di quell’ora estrema
fia men duro il morir, se moro ogn’ora.

Mentre le vie piú tenere del prato
premi, o Nice, talor nuda le piante,
de’ tuoi begli occhi e non del nume aurato
Clizia si volge al gemino levante.
Tra la plebe de’ fior fatto gigante
s’alza il giglio a mirar tuo volto amato,
e viene a corteggiar l’aura vagante
piú tua beltá che il popolo odorato.
De’ roveti a macchiarsi entro l’asprezza
di vago sdegno e di rossor non poco
la reina de’ fior per te s’avvezza.
E con tre lingue onde somiglia il foco,
per tributar gli encomi a tua bellezza,
di te favella, innamorato, il croco.

Degli orti, ch’erudí destra ingegnosa,
qualor ten vieni a passeggiar la via,
umilïata ogni albore frondosa
offrir suoi parti a la tua man desia.
S’apre il re de le frutta, e la natia
ricchezza de’ rubin ti scopre ascosa;
a te la vite i suoi piropi invia,
lussureggiante in su la rupe ombrosa.
Parla a te sospirando il pero, il moro,
mentre par che sue frondi in lingue cange:
— Io pero, o Nice; innamorato io moro. —
Il pesco, acceso, il proprio sen si frange;
per te serba l’arancio i pomi d’oro,
per dolcezza d’amore il fico piange.

Vedi, Nice, quel monte? Egli è Vesevo,
ch’ha su le viti i grappoli pendenti,
i cui vermigli, indomiti torrenti,
per estinguer talor la sete io bevo.
E dal breve dormir poi che mi levo
per girne errando a pascolar gli armenti,
contra i raggi che il Sol vibra cocenti
sotto i pampani suoi schermo ricevo.
Lá Vulcano non è Sterope o Bronte,
ch’assidui colpi in su l’incude incalza,
benché sparsa di fiamme abbia la fronte.
Ma da quella fumosa arida balza,
con petto acceso, innamorato, il monte
per mirar tua bellezza il capo innalza.

Nel vetro lusinghier l’aspetto antico,
poiché Nice mirò, diè varco al pianto,
e ’l fulgido censore, un tempo amico,
fe’ che nel suol precipitasse infranto.
Poi disse: — Invano a ravvivar quel vanto
di mie guance adorate io m’affatico;
mi cingo invan di prezioso ammanto,
s’oggi il mio volto è di beltá mendico.
Fatta è difforme, e in questa bassa mole
col dio che in orïente ha d’òr la cuna,
gareggiar piú la chioma mia non suole. —
Ma Nice, a che biasmar la tua fortuna?
Se con l’oro del crin sembrasti il Sole,
con l’argento del crin sembri la Luna.

Questi, che spiega a l'aure ali splendenti,
è ne’ vari color Proteo vagante,
iride de’ pennuti, Argo volante,
ch’ha mille in vagheggiarsi occhi lucenti.
Se a la vaga stagione i fior languenti
render sa de le sfere il can latrante,
il samio augel, ch’è primavera errante,
non paventa di Sirio i vampi ardenti.
Emolo par de le sideree scene,
qualor sue penne occhiute, auree fiammelle,
l’Olimpo degli augelli a scoter viene.
Anzi, d’Atlante emulator s’appelle,
mentre con meraviglia altrui sostiene
sovra gli omeri suoi mondo di stelle.

Forza d’umano ingegno! In breve giro
Europa tutta epilogata io trovo;
per sentier sconosciuto il piè non movo,
e pur straniere io le cittá rimiro.
Quanto in piú lustri altri mirò, se giro
un sol guardo, distinto io tutto approvo;
veggo regni remoti e clima novo,
e d’incognite balze il ciglio ammiro.
D’ogni fiume natio scorgo la foce,
e d’ogni mar tra’ scogli suoi diffusa
l’onda, che, benché finta, appar feroce.
Stupor non fia se de l’argiva musa
fu l’Iliade ristretta in una noce,
quando l’Europa in picciol foglio è chiusa.

Questi libri, da cui piú cose imparo
e che divoro anco di Lete a scorno,
altri, per innalzar forte riparo
contro l’oblio, divoreranno un giorno.
In questo albergo, in cui ricovro ho caro,
mentre le cure a riposar qui torno,
se ’l ciel non fia di sue vicende avaro,
altri faranno in altra etá soggiorno.
In questo letto, ove fra l’ombre assonno
perché rechi a’ miei sensi alcun ristoro,
altri ancor chiuderá le luci al sonno.
Quindi rodemi il cor piú d’un martoro,
solo in pensar che qui durar ben ponno
cose che non han vita, ed io mi moro!

Sol menzogne ravviso ovunque il guardo
de l’intelletto e de le luci io giro.
Se d’un nume terren la reggia io guardo,
mille di falsitá ritratti io miro;
se ’l piè talor entro i musei ritardo,
iperboli dipinte i lini ammiro;
lusinghiera beltá viso bugiardo
m’addita, allor che a vagheggiarla aspiro.
Turba di fole entro i licei dimora,
né di finte apparenze è ’l cielo avaro,
quando a l’iride un arco il Sol colora.
Ma che giova schernir gli altri che alzâro
trono superbo a la bugia, se ancora
bugie da Febo, io che ragiono, imparo?

Vivo, amico, a me stesso. A piè d’un fonte,
ch’odorosa la conca e l’onde ha chiare,
non piú cure celando in petto amare,
a l’armonie le mie vigilie ho pronte.
Mentre accordo la cetra e la mia fronte
fregio d’allòr che non ha frondi avare,
piú sirene ritrovo in questo mare,
piú camene ritrovo in questo monte.
Qui le vane speranze in aria ho sparte,
qui canto i miei piú giovenili errori,
qui d’inchiostri febei vergo le carte.
Fra le pallide ulive e fra gli allori
or facondie Minerva a me comparte,
or mi spira Calliope i suoi furori.

Rise Clorinda, e su la guancia bella
dolcissima pozzetta allor s’aprio;
quando il mio cor ad osservar sen gío
sí leggiadra d’amor cifra novella.
— Fors’è questa — dicea — propizia stella,
ch’ad affrenar le mie tempeste uscío?
fors’è ’l fonte del riso, ove m’invio
a delibar di gioie alta procella? —
Amor l’udí, che v’era ascosto. E, sciolto
ver’ lo ’ncauto mio cor dardo improviso,
cadde trafitto e vi restò sepolto.
Oh cor beato, in sí bel loco ucciso!
poiché, di fiori in sul feretro accolto,
ti fu tomba la rosa e nenia il riso.

Occhi neri, occhi belli, or quale avrete
nome che ’l vostro esprima alto valore?
Bruni lapilli io non dirò che siete,
se i dí fausti per voi mi segna Amore.
Calamite non giá, mentre sapete
a me rapir, del ferro in vece, il core;
fosche stelle né pur, poiché potete
di mia stella cangiar l’aspro tenore.
Direi ch’abbia la notte in voi soggiorno,
se non sapessi ben che solo io vissi
per voi sereno e sempre lieto il giorno.
Se miei Soli ecclissati io dirvi ardissi,
folle sarei, ch’anco del sole a scorno
mi sa vita recar la vostra ecclissi.

Coronatemi, o lauri. Il tracio legno
a te, cetera mia, ceda i suoi vanti,
ché se quegli placò lo stigio regno,
tu cieli di beltá tragger ti vanti.
De’ Campidogli tuoi l’alto disegno
io non invidio, o Tebro, a’ tuoi regnanti;
ché teatro piú nobile e piú degno
m’alzâr di belle ciglia archi stellanti.
Mecenati, or non piú chieggio a’ destini
che d’alme bocche al plettro mio sonoro
s’apran arche di perle e di rubini.
Taccia chi inutil chiama il dio canoro,
ché di candidi petti e biondi crini
tratti ho monti d’argento e fiumi d’oro.

Forse in limpido specchio o in fresca riva
fisasti della fronte i vivi avori,
e della tua beltá gli alti stupori
della propria favella oggi t’han priva?
Od a natura il tuo tacer s’ascriva,
presaga giá de’ tuoi celesti onori,
perché dovevi in sugli altar de’ cori
adorata seder mutola diva?
O la tua lingua entro il silenzio asconde,
mentre per intimar e guerre e paci
sono i begli occhi tuoi lingue faconde?
O d’uopo non stimò formar loquaci
de’ labri tuoi le porpore gioconde,
perché senza parlar chiamano a’ baci?

Corre Clorinda in sui ritorti lini
qual per l’aeree vie stella cadente,
e formano un meandro aureo lucente
agitati dall’aure i suoi bei crini.
Or non sospiro piú gli orti latini
ch’in aria architettò la prisca gente,
s’in un florido qui volto ridente
godo piú belli i penduli giardini.
Cade e sorge in un punto, onde deriso
vien l’occhio altrui, mentre gli dona e fura
del suo vago sembiante il paradiso.
E quindi istupidito ogni uom la giura
del piede al moto, alla beltá del viso,
miracolo dell’arte e di natura.

Lunghi voli, alti scherzi, erta salita
tu formando in un laccio al ciel disteso,
stupido lo stupor mira sospeso
quanto possa dell’uom la mente ardita.
Non vanti piú la sua colomba Archita,
or che rapido il volo ha l’uomo appreso;
né sia Dedalo teco a gara acceso,
se volante senz’ali oggi t’addita.
Giá de’ canapi tuoi gli occulti ponti
fatt’han per gelosia Giove di ghiaccio,
ché ’n grembo a Giuno a tuo piacer sormonti;
e piú che de’ Tifei teme il tuo braccio,
poiché, se quei non v’arrivâr co’ monti,
tu su l’etra poggiar puoi con un laccio.

Dal letto al campo? e d’Imeneo le faci
spegnerá nel tuo cor di Marte il foco?
per gir la luna a catenar de’ traci,
lasci un Sol di beltá de’ proci al gioco?
Con le querce cangiar ti cal sí poco
questi de’ bracci miei serti tenaci?
e sdegnerai pe ’l timpano, ch’è roco,
la melodia dolcissima de’ baci?
Dalle sanguigne vie del dio piú fèro,
per far piú senno, il tuo pensier distorna
al vago del mio sen latteo sentiero.
Ma di penne, a fuggirmi, il capo adorna;
ché porterai nel tuo trïonfo altero
della luna ottomana ambe le corna!

È questa quella fronte in cui sen venne
Temi dall’etra a stabilir suoi sogli?
questo è quel ciglio pur, ch’Iri divenne
de’ rauchi fòri a’ tempestosi orgogli?
questo è quel labro ancor che fiumi e scogli
d’inceppar, d’impennar virtú ritenne?
e questa quella man, ch’arando i fogli
giá gli elmi aviti impoverí di penne?
Lieto è ’l giusto a sua vista, il reo tremante;
delle vedove afflitte il duol disgombra,
degli orfani consola egro il sembiante.
Astrea, cui di dolor Lachesi ingombra,
china le luci qui: sará bastante
del mio gran Pietro a serenarti un’ombra.

Mute oratrici, a mitigar possenti
l’irato re degli stellanti fòri,
e sapete abolir co’ vostri umori
delle sentenze sue gl’impressi accenti;
di vostre perle i fulgidi torrenti
pagâr dell’alma, anzi annegâr gli errori;
ché se Giove invaghí Danae con gli ori,
innamorano un Cristo i vostri argenti.
Ei de’ nettari suoi l’alme procelle
pose pe ’l vostro amaro anco in oblio,
per le cui stille abbandonò le stelle.
Voi dell’ambre assai piú pregiar degg’io;
se l’ariste rapir vantansi quelle,
voi serbate virtú di trarre un Dio.

Tenebroso meandro, entro il cui giro
naufragato m’avvolgo in dolci errori;
ombra ch’oscuri l’ombra e vinci gli ori,
mentre le tue caligini rimiro;
scorni agl’inchiostri tuoi gli ostri di Tiro,
onde sui petti altrui descrivi ardori,
e, da gli ebeni tuoi vinti gli avori,
la tua leggiadra oscuritá sospiro.
Notte filata, alle tue chiare luci,
che sul ciel d’una fronte hanno il chiarore,
nel bel regno d’Amor l’alme conduci.
Ma se notte rassembri al vago orrore,
meraviglia non è s’amor produci,
poiché sol dalla notte è nato Amore.

Ed ecco, o Filli, avventurosa aurora
portò quel giorno onde il mio duolo ha pace;
ecco in sen pur ti stringo, ecco si sface
l’anima per dolcezza e si ristora.
Ma Febo, ahi lasso, inver’la spiaggia mora
giá va del giorno a sepellir la face,
e giá convien che tu, da me fugace,
tristo qui m’abbandoni e ch’io mi mora.
Giove, perché costei dalle mie braccia
non parta mai, del sole inchioda il volo,
e su l’eteree vie lung’or sen giaccia;
se, nel concetto giá d’Alcide, il polo
fe’ di duo giorni una sol notte, or faccia
di due notti congiunte un giorno solo.

Sia di neve un bel seno. Ivi i candori
invan dell’onestá trovar giá tenti,
poich’alle nevi ancor sugli emi algenti
il filosofo acheo negò gli albori.
Sia d’avori un bel seno. Indarno implori
dal suo bello pietá ne’ tuoi tormenti,
ché còlti son dall’affricane genti,
porzïone d’un mostro, anco gli avori.
Sia di latte un bel sen. Di morte il gelo
paventa ancor, ché contro i Fabi io scerno
volar nel latte anco di Cloto il telo.
E se scritto è lassú dal Giove eterno
ch’altri per via di latte entri nel cielo,
tu per calli di latte entri in Averno.

Nella vaga republica di Flora
sol di beltá le maggioranze io vanto;
cede il giglio appo me, vile è l’acanto
onde superbo il molle april s’infiora.
Me l’alata famiglia in su l’aurora
lieta saluta allor che tempra il canto,
e perché di reina io porti il vanto,
ricco diadema in sul mio crin s’indora.
Simile a’ re su la mia regia sede,
ch’è di smeraldo infra i miei verdi chiostri,
darmi fregi al bel sen l’ostro si vede.
Ma cedetemi, o regi, i vanti vostri;
s’una conca le porpore a voi diede,
il sangue di Ciprigna a me diè gli ostri.

Si nasce alle fatiche; uopo è che sudi,
se tu goder felicitá mai speri;
s’esser vuoi glorïoso infra i guerrieri,
dèi di Bellona affaticar gli scudi.
Incontrerai nel mar gli austri piú crudi,
se conquisti vuoi far d’ori stranieri;
s’ami cingerti il crin di lauri alteri,
dèi di Minerva esercitar gli studi.
Se contraria non ha Giuno importuna
il greco Alcide, in su le stelle i Giovi
non gli schiudono mai soglia opportuna.
Disagi hai da soffrir, se vuoi che giovi
a te la sorte. Ecco, bambino in cuna,
s’agitato non sei, pace non trovi!

Fisso il piè vagabondo a’ vivi argenti,
e svelti lá dalle gelate valli
dell’Alpi ombrose i lucidi cristalli,
lo specchio esposi alle mondane genti.
Qui l’Ecube e i Tersiti a’ lussi intenti
di natura emendàr sul volto i falli;
porsero a’ labri teneri coralli,
ostri alle guance ed alle chiome unguenti.
Dell’arte opra migliore, onde gli oggetti
per cui gli egri amatori hanno il feretro,
par ch’a legar le fughe han gli anni astretti;
lodi i miei vanti il musico Libetro,
ch’additando nel sen gli altrui difetti,
Momo della natura ho fatto un vetro.

Rivolo vegetante, a te da’ cieli
privilegio immortal solo è concesso,
quando da nera sete è l’indo oppresso,
grondar su’ prati i liquefatti geli.
Vanti lo re delle cantate Deli,
onde scorna le parche, il suo Permesso,
ch’a scorno di piú fonti anco è permesso
a te spuntar d’arida morte i teli.
Pria che gli giunga ad eclissar le luci
con giorno arsiccio il fato, altri tu bèi,
mentre dell’acque l’umido gli adduci.
Se nell’acque assegnâro i saggi achei
la vita al tutto, ed acqua altrui produci,
ben de la vita l’albero tu sei.

Spettacoli d’Averno! ancor lattanti
svena barbara man vite bambine;
e di figli e di madri alle ruine
s’ergon fiumi di sangue, Egei di pianti.
Cadete, fortunati, invitti infanti,
sotto il furor di dure destre alpine,
ché tinti voi di sanguinose brine,
gite lieti a calcar gli orbi stellanti.
Se delle genitrici i dolci accenti
lasciate qui, le sfere ancor son fatte
a discioglier lassú vaghi concenti.
E del materno sen le poppe intatte
s’altri vi toglie, o bamboli innocenti,
hanno i cieli per voi le vie del latte.

Mentre di lei, che mio bel sole adoro,
idolatra vagheggio il bel sembiante,
ed ella, empia, ritrosa e noncurante,
delle bellezze sue cela il tesoro;
del corpo mio, che di lontan mi moro,
veggo per opra del gran lume errante
l’ombra felice a la superba avante
usurparsi il mio gaudio, il mio ristoro.
Cosí m’è forza invidïar quel vano
apparente di me che l’aria ingombra,
mentre io vivo e verace ardo lontano.
Oh come, Amor, le tue fallacie adombra
il mio stato infelice; onde sia piano
ch’ogni gioia d’amor consiste in ombra!

Qualor tutta leggiadra e tutta bella
a questo tempio fai, Lidia, ritorno,
ove con viso industremente adorno
fai della tua beltá pompa novella;
l’umana sorte a rammentar m’appella,
che tuo malgrado ha da venir quel giorno
in cui, d’amore e di natura a scorno,
ritornar vi dovrai, ma non piú quella.
Lasso, tremo in ridirlo. Il dí fatale
ritornar vi dovrai di morte scherno
a far pompa di te, ma funerale.
Misera umanitá, che dunque vale
in sembiante divin stimarsi eterno,
e per legge immortale esser mortale?

Redivivo agl’incendi, oggi le belle
luci incontrai della mia fiamma antica,
di quella un tempo mia gentil nemica
per me tant’anni amorosette stelle.
Se la mia piaga al vagheggiar di quelle
rinovasse il dolor, chi ’l prova il dica;
pur incontro stimai di sorte amica
sentir d’antico stral punte novelle.
E benché ’l petto, a nuovo oltraggio duro,
trïonfasse le fiamme e la bellezza,
che giá di lui trïonfatrici fûro,
pur apprese il mio cor tanta dolcezza
in veder lei, che per quegli occhi io giuro
che sol gode in amor chi lo disprezza.

Studia a l’amante suo piú delicata
parer Licori, onde accurata stringe
quella parte dal corpo in cui si cinge,
stringe il tenero piè, la bocca amata.
Ma poi le vesti sue sporge e dilata
e su la fronte un gran cimier si finge,
e con solchi sí grandi il suolo attinge,
che sembra agli occhi suoi torre animata.
Mirala il vago e di stupor n’agghiaccia;
ma s’a stringerla poi le braccia spande,
e nulla stringe e tutto il mondo abbraccia.
Oh stranezze di femina ammirande!
Cerca il modo costei ch’altrui la faccia
in un tempo parer picciola e grande.

Che le donne talor che copia fêro
di se medesme al desiderio umano,
prendano in uso l’abito straniero,
che da le membra lor gira lontano,
soffrir potrei; però che ’l sesso vano
dilata il manto al faretrato arciero,
per dar piú campo a quell’ardor profano,
che ristretto nel sen si fa piú fiero.
Ma schietta donna e di consorzio priva,
che porti ’ntorno un padiglion rotante,
sembra ad onesto cor pompa lasciva.
Come creder potrò che senz’amante,
come creder potrò che casta viva,
chi si dispone a custodir-l’-infante?

Lottò con Marte in singolar tenzone
la bella dea ch’al terzo cielo impera,
e del nume guerrier, fatta guerriera,
baldanzosa sostenne il paragone.
Vinselo alfin nel dilettoso agone,
e per trofeo de la vittoria altera
tolto il brando di lui, presso a Citera
armonne il fianco al suo diletto Adone.
Ma da quel dí ch’a trïonfar fu presta,
usò la dea de le leggiadre e belle
portar picciola spada ai crini intesta.
Quindi fra noi l’antica usanza desta,
le seguaci di Venere ancor elle
d’indorato spadino arman la testa.

Giá del mar de’ piaceri e del diletto
il superbo mortal toccava il fondo
nel lusso abominevol ed immondo
d’apicia mensa e di venereo letto.
Votar la terra e l’ocean profondo
per render pago un indiscreto affetto,
era commune error, commun difetto,
non sazio ancor di tutto il mondo il mondo.
Alfin tant’oltre a trapassar risolve,
che per pascer le nari in picciol vaso
indica foglia in polvere dissolve.
Siam de la vita ornai giunti all’occaso!
Ha portato fra noi barbara polve
le delizie del mondo insino al naso.

Move colá dai piú gelati lidi
innocente d’augei schiera volante,
che fendendo le nubi a borea avante,
cerca altra terra a rinnovar suoi nidi.
Ecco la scopre ai cacciatori infidi,
sul primiero apparir, corno sonante:
ecco, fra i colli e le frondose piante
la caccian frombe e strepitosi gridi.
Ella, seguendo le fallaci scorte
de’ tinti sassi, incautamente piomba
ne’ tesi lacci a terminar sua sorte.
Cosí la semplicissima colomba,
senza passar pei cardini di morte,
perde il ciel, ferma il volo, entra a la tomba.

Un tempo, il dí cui restringean poch’ore
parea sí lungo a la tranquilla mente,
che l’ora non vedea che in occidente
tuffasse i raggi il luminar maggiore.
Or che degli anni è giá passato il fiore,
mi tramontano i Soli a l’orïente;
veggo il tempo volar, l’orecchio sente
una voce ch’intona: — Ecco, si more. —
Giá giá parmi l’altr’ier quando ero in culla;
or m’aspetta il feretro, e ’n breve, ahi lasso,
sarò un mucchio di polve, e poscia un nulla.
Perché terra siam noi. Pur terra è ’l sasso;
e se spingerlo in alto uom si trastulla,
piú veloce ne vien quanto è piú basso.

Dieci lustri di vita o poco meno
porto sul dorso; e se ricerco quante
son l’ore liete, a numerar l’istante
posso a pena formarne un dí sereno.
Parte fra l’ombre del materno seno
vissi ignoto cadavero spirante;
parte poco miglior che belva infante
soffrii di balia e pedagogo il freno.
Ne l’avanzo infelice (ahi, sallo il core!)
parte ne tolse necessaria sorte,
parte ne diedi a volontario amore.
Se la vita che resta è tanto forte,
viver che valmi, ove ogni dí si more?
È men pena il morir ch’attender morte!

Rassembra a l’egro mio stanco pensiero
sovente il letto un marzïale agone,
ove fo con me stesso aspra tenzone,
or di fortuna ed or d’amor guerriero.
Talor mi sembra un mar turbato e fiero,
ove scherzo son d’austro e d’aquilone,
ove absorta dal senso è la ragione
e, se non giunge il dí, porto non spero.
Sono di questo mar venti i sospiri,
di questo campo il militar congresso
è di sogni, chimere, ombre e deliri.
Ove, lasso, trovar mi fia concesso
tregua ai pensieri miei, posa ai martíri,
se combatto, se ondeggio al letto stesso?

Spira il Verbo umanato aura celeste,
spirti di paradiso; e Giuda spira
turbini di nequizia e fiati d’ira,
aneliti infernali, euri di peste.
E pur s’inclina, e pur Giesú da queste
labbra lascia baciarsi, e non s’adira!
L’appella amico, e senza sdegno mira
quelle luci esecrabili e moleste!
Ben crederò ch’ogni motor superno,
per l’immenso stupor fatto di gelo,
tralasciasse in quel punto il moto eterno.
Sofferenza del cielo, ardir d’Averno!
Si solleva l’inferno e bacia il cielo,
s’inclina il cielo a ribaciar l’inferno.

Luci caliginose, ombre stellate,
Luciferi ammorzati, Esperi ardenti,
Orïoni sereni, Orse turbate,
mesti Polluci e Pleiadi ridenti;
Soli etiòpi e notti illuminate,
limpidi occasi e torbidi orïenti,
meriggi nuvolosi, albe infocate,
foschi emisferi ed erebi lucenti,
ottenebrati lumi e chiare ecclissi,
splendide oscuritá, tetri splendori,
firmamenti in error, pianeti fissi,
dèmoni luminosi, angioli mori,
tartarei paradisi, eterei abissi,
empirei de l’inferno, occhi di Clori!

Angelica mia voce, indarno ormai
un muro a le tue gorghe argine fassi,
ché giá, mentre scoccando al ciel le vai,
di dolcissima gioia il sen mi passi.
Come un tenero sen non passerai,
se le dure pareti anco trapassi?
Stupisco ben come tu possa mai
con sí gran tenerezza uscir dai sassi.
Ah, credi a me! Dal tuo confin sicura
non esci tu; ché amor robusto e forte
di lasciartimi al cor confitta ei giura.
Ma giuro bene anch’io che se ti porte
coi canti a vïolar tu le mie mura,
coi baci vo’ sforzar io le tue porte.

Oh Dio, che dolci guerre ed aspre paci
ebbi con Filli! E l’una e l’altro sordo
giá da le strida, in qualche bacio ingordo
punto facean le nostre lingue audaci.
Pareano i labri, al disfidar mordaci,
replicarsi tra lor: — Tu mordi, io mordo; —
ma stanchi poi con volontario accordo,
ai morsi patteggiar pausa di baci.
Armati risorgean d’ire moleste,
ma succedean fra lor, giunti a le strette,
segni di pace a le minacce infeste.
Cosí ’l mar, cosí ’l ciel talor permette
le perle scintillar fra le tempeste,
le gioie sfavillar fra le saette.

Tornatevene pur, note mendaci,
sovra cui distillai lo spirto in guardi;
tornate pur, caratteri bugiardi,
sovra cui distemprai l’anima in baci.
Sí, sí, tornate in quelle man fallaci,
che giá vi colorîro. Or se ben tardi
io mi strappo dal cor le faci e i dardi,
in voi tutti suggello e dardi e faci.
Ite, dite a colei che mi vi diede,
che l’occhio mio senza l’ostacol vostro,
disappannato al fin, meglio ci vede.
Vede che quando l’empia a l’amor nostro
in voi giurò costanza e giurò fede,
fu costanza di carta e fé d’inchiostro.

O caro indico germe, oh quai diporti
trovo ne le tue foglie al mio dolore!
Ardi, e de l’alma mia tempri l’ardore;
fumi, e col fumo i miei sospir ten porti.
Or chi dirá che l’erba non apporti
medicina salubre al mal d’amore,
se da te solo i lenitivi ha il core,
e da’ tuoi suffumigi ho i miei conforti?
Sventura è ben ch’a la mia piaga acerba
fumo che spiro e foglia che consumo
lieve e caduco il refrigerio serba.
Cosí, misero, quando aver presumo
del mio ristoro la speranza in erba,
con l’erba va la mia speranza in fumo.

Muse, poiché non so co’ canti vostri
i terreni placar purpurei numi,
echeggiar piú non fo d’Amicla i chiostri,
né gorgogliar di Pindo i dolci fiumi.
Questa canna è mia penna, e questi fumi
mi servon giá di genïali inchiostri,
onde scrivo de l’aria in sui volumi
a cifre vagabonde i dolor nostri.
Sorgono l’atre note, in cui diffondo
i cordogli onde muto io mi querelo,
e i nembi del mio cuor fra i nembi ascondo.
Quindi ritrar qualche conforto anelo,
ché se i sospiri miei non cura il mondo,
gli accoglie almeno in questo fumo il cielo.

Questo, Giacopo mio, sconcio funesto
cui diè morto natale il sen materno,
se maturo nascea, moria ben presto,
e voi d’intempestivo il fèste eterno.
Non so se dolce latte o pianto mesto
gli sia di quel cristal l’umore interno;
so ben che l’alvo suo fu come questo,
poi ch’utero da vetro io non discerno.
Vive quasi per voi chi per sé langue;
embrïone morì, scheletro nacque,
fatto parto immortal d’aborto essangue.
Uomo, impara! Insegnarti al Grandi piacque
che sia ventre di donna e maschio sangue
piú fral del vetro e men vital de l’acque.

Ruscello, natural figlio de’ monti,
figlio adottivo a la mia patria vïene,
e per amor si svena in cento vene
e sparte cento vene in mille fonti.
A piú selci, a piú mura empie le fronti,
che gettan per le vie piogge serene,
dove per ribaciar le amiche arene
par che l’acqua dai marmi a terra smonti.
Da l’occhio qui, non dal cammin riceve
la sete il pellegrino; e se a le sponde
discende a ber, del nostro amor s’imbeve;
ché se l’acqua letea l’oblio c’infonde,
il passeggier qui sempiterna beve
la memoria di Brescia in sí bell’onde.

Ti dirò che sia amore. Amore è un fuoco,
che dal bel volto tuo vola al mio seno;
de’ tuoi lumi è chiarissimo baleno,
atro fulmine in me, per cui m’infoco.
Se in te lo miro, è tutto festa e gioco;
se in me lo provo, di miseria è pieno;
è degli occhi invisibile veleno,
che circola nel sangue a poco a poco.
Amor che cosa sia? Veder se ’l vuoi,
scorgi ne l’opre del suo fiero ardore
numi accesi, arse dive, estinti eroi.
Sí bella, vuoi saper che cosa è amore?
Spècchiati, e ’l mirerai negli occhi tuoi;
aprimi il petto, e me ’l vedrai nel core.

Son dur, lo seu, son dur, ma i parlo a gent
Ch’ han l’anima tant mola e deslavà,
Ch’a l’ è pa da stupí, s’ d’ costa nià
I piazo appena appena a l’un per cent.
Tutti s’amparo ’l Metastasio a ment,
E a n’ han l’oríe, ’l coeur, e j’ eui fodrà:
I’ Eroi ai veulu vede, ma castrà
’L tragic a lo veulu, ma impotent.
Pure j m’ dugn nen pr vint, fin ch’as decida
S’as dev troné sul palc, o solfegièe,
Strassè ’l coeur, o gatiè marlait l’orìa.
Già ch’ant cost mond l’un l’autr bsogna ch’as rida,
I’ eu un me dubbiet, ch’i veui ben rumiè,
S’ l’ è mi ch’ son d’ fer, o j’ Italian d’ potìa.

S’ l’ è mi ch’ son d’ fer o j’ Italian d’ potìa
L’era pa un dubbi mai ch’ a dveissa andè,
(Com’ i’ sento purtrop, ch’ ven d’arrivè)
A ferì i Piemonteis pi ’n là ch’ l’ orìa.
L’ è un me dubbiet insomma, e as dev nen piè
Per voi, pi ch’ per l’Italia quanta a sia;
E peui, d’un povr’ autour a la babìa,
Com’ a la vostra, sfog bsogna ben dè.
Me sonetass, post ch’ a va comentà,
Parlava an general, e solament
A coi ch’ an pi ch’ ’l coeur, l’orìa dlicà.
Direu, s’ a veulo vnine a ’cmodament,
Ch’ nè lor d’ potìa, né d’ fer mi son mai stà:
mi d’ fer dous, lor d’ pauta consistent.

Fermo sul Tebro, di tua gran virtude
I rai lucenti fai volare intorno.
Che i Mori assaglia, o che il Monarca Ibero
Guerra destini all’implacabil Trace,
Non ti si cela, e sull’amabil pace
In tua fè si depone il suo pensiero.
Quinci racconti i desiderj regi
Al Vaticano, e ad ognor t’affanni,
Acciocchè il nostro acciar di torbidi anni.
Dell’oro antico si riduca a i pregi,
Chi tenta ciò speri d’Alcide il vanto,
Vegghiar, sudar nelle sublimi imprese,
Chiudere il varco alle temute offese,
Son le prove di Lerna, e d’Erimanto.

Donna vid’io, che di bellezza altera
Gli onor celesti in sulla terra agguaglia,
Sovra i più leggiadrissimi leggiera
A segno di bel suon mossa in battaglia.
Tal già Cammilla, e la seguace schiera
Asta vibrava, e si copría di maglia;
Tale a questa fra noi forte guerriera
Armi il Ciel diede, onde i mortali assaglia.
Mentre pugnar co’ passi ella fingea,
L’occhio, che in sè d’Amor le fiamme serba,
Veracemente i duri cor vincea:
Quinci in catena dolcemente acerba,
Trïonfo di beltà, l’alme traea
La danzatrice Amazzone superba.

Aura, che sul mattin vaga ti giri
Tra le nubi del ciel ben colorite,
O per le rugiadose erbe fiorite,
Quando in zefiro Amor desta i sospiri:
Aura, che movi i piè su i bei zaffiri
Nell’instabile regno d’Anfitrite,
Se le vestigia tue non vuoi schernite,
I corsi di costei fa che rimiri:
Che se la nobiltà de’ passi alteri
Da lei non ti procuri, ed indi impari
A fargli, come i suoi, pronti e leggieri,
Ne’ prati erbosi, e ne’ tranquilli mari,
E ne’ campi celesti i tuoi sentieri,
O Aura, a rimirar non saran cari.

Qual se ne va talor rapidamente
Nube, se spira in ciel Borea gelato,
O qual se n’esce stral d’arco lunato
Del più famoso arcier per l’Orïente:
O qual dall’Appennin scende torrente,
Scuotendo il bosco, e dilagando il prato,
Se negli aspri viaggi, oltre l’usato,
Forza d’umidi nembi il fa corrente.
Tal corre, ove a bel corso arpe l’invita,
Donna, per cui Savona oggi s’avanza
In bellezza ineffabile, infinita:
Ma se, come è veloce in nobil danza,
Sì veloce da te fa dipartita,
Che tu la giunga, Amor, non è speranza.

Quando giojosa infra i celesti amori
Costei degnava i cor d’alto martiro,
Allora Arabia di gran perle, e Tiro,
Tributarie le fur d’almi colori,
E gl’Indi alteri di diamanti, e d’ori
Nobil catena al suo bel collo ordiro,
E quante in fresca piaggia all’Alba apriro,
Per lei serbava April teneri fiori.
Or poscia che a turbarne i bei sembianti
Con saetta di morte empia fortuna
Il riso de’ begli occhi ha posto in pianti:
Perchè s’adorni tenebrosa e bruna,
Amor le dona i veli stessi, e i manti,
In che per l’alto ciel splende la Luna.

Se di quei vaghi fiori, onde riveste
Aprile i campi, che rio verno oppresse,
Allorchè rugiadoso in fuga ha messe
Zefiro le procelle e le tempeste:
O se di quel seren lucida veste,
Che nell’alto s’accoglie, Amor tessesse,
E per fregiarla di sua man l’empiesse
Non d’oro no, ma di splendor celeste;
Sicchè d’eterni rai tutto ripieno
Fosse il gran lembo, e sfavillasse adorno
D’Espero il tergo, e d’Orïone il seno,
Indi a costei la dispiegasse intorno,
Ella pur di chiarezza arebbe meno:
Sì chiusa in foschi veli al Sol fa scorno.

Se all’amato Peleo Tetide riede,
Perch’ei di sua beltà pigli diletto,
Di puri argenti ella s’adorna il piede,
E di cerulei manti il tergo e ’l petto.
Quando dal chiaro Sol Titon costretto
All’alma Aurora dipartir concede,
Ella gioconda n’abbandona il letto,
Ed in bell’ostro sfavillar si vede.
E se con pompa mai sua gran beltate
Cerere al mondo d’avanzar procura,
Ella intorno si vuol spoglie dorate.
Sola Tu senza studio e senza cura
A negro vesti, e quelle Dive ornate
Vinci in bellezza, lacrimosa e scura.

Nè d’oro in vaga rete il crin raccoglie,
Nè sparge sul bel sen gemme lucenti,
Nè dal bel tergo, allo scherzar de’ venti,
Fregi di seta varïati scioglie.
Semplice velo, tenebrose spoglie
Coprono il busto, e quelle chiome ardenti,
Che il suo vedovo cor pien di tormenti
Vuol fuori insegne dell’interne doglie:
E pur senza contrasto alti martiri
Sveglia in ogni alma, e non è cor sì franco
Che servo nol si faccia, ov’ella il miri:
Smalto non sa trovar che d’ogni fianco
Non tragga a voglia sua caldi sospiri,
Bella via più, quant’ella adorna è manco.

Già fresco per lo ciel trascorre il vento,
E già bel tra rugiade il Sol vien fuore,
E già posto in obblio sdegno e furore
Muove placido il mar spume d’argento.
Senti, che impone a’ tuoi viaggi intento
Dall’alta poppa, che si sarpi Amore:
Vattene omai, caro d’ogni alma ardore,
Vattene d’ogni cor dolce tormento.
Col dolce sguardo, onde letizia spira,
Farai l’aure di Napoli serene,
E le Sirene sue colmerai d’ira:
Ma glorïosa su straniere arene,
Pensa, che tua beltà qui si sospira,
E che Savona tua lasciasti in pene.

Duo bei cristalli, che a ria sete ardente
Usano ministrar puri liquori,
Donna mi diè, che più che argenti ed ori
Semplice vetro è d’onorar possente:
Febo, che su Parnaso al crin lucente
Corona tessi d’immortali allori,
Un me ne colma di quei sacri umori,
Che di spirto celeste empion la mente;
Ed io coll’altro beverò Falerno,
Pregio dell’uva, che tra selve ascose
Furor soave di Leneo m’ispiri.
Così, fornito di valor superno,
Oserò celebrar la man di rose;
Che ne fa liberale a’ miei desiri.

Questa mia lingua, e queste labbra appena
Del tuo caro liquor, Corsi, bagnai,
Che posti in fuga, e dato bando a’ guai,
La scura fronte mi tornò serena.
Corsemi un caldo poi di vena in vena,
Qual ne’ freschi anni in gioventù provai,
Tal che membrando d’un bel guardo i rai,
Fui quasi pronto all’amorosa pena.
E se di Pindo a i gioghi affretto il corso,
Vie più che del Permesso, alma Verdea,
Io mi rinfranco d’un tuo nobil sorso:
Gli spirti avviva, il cor stanco ricrea,
A languidi pensier porgi soccorso,
Che io non dispero alfin fronde Febea.

Giovane fiamma di cortesi Amanti,
Siccome il nome suo chiaro ne dice,
Vidi lieta vestir silvestri manti,
Quasi vaga de’ boschi abitatrice;
E colà gir, dove fra suoni e canti
Volgeva per amor notte felice,
A i cupid’occhi altrui de’ suoi sembianti,
Ma non di sue bellezze involatrice.
Ivi finta amorosa villanella
Vinse tutt’altre infra le gemme e gli ori,
Ed acquistossi titolo di Bella:
Apriva piaghe, minacciava ardori,
Tendeva lacci, sospingea quadrella;
Gli occhi addolciva, e tormentava i cori.

Chi fur le due, che il vivo minio ascose
Del viso lor sotto sembianti neri,
Non men faceano l’anime giojose
Con esso i finti, che co’ volti neri?
Fur due, che ricche di tesori alteri,
Pur di preda trascorrono bramose,
Non già dell’or, ma degli altrui pensieri
Rapacissime Zingare amorose.
Se d’Egitto ver noi preser sua via,
Ben ha pregi l’Egitto all’età nostra,
Ond’ei più che del Nil viva felice:
Ma se l’Arabia verso noi l’invia,
Certo l’Arabia a noi chiaro dimostra,
Che più soggiorna in lei d’una Fenice.

Questo fin or d’almo tesoro ornaro,
Imprimendovi il bel di lor sembianza,
I lie d’Arno, e d’Italia alta speranza,
Ed a me grazïosi indi il donaro:
Io men dell’ôr, che di lor glorie avaro,
Sforzo il cor, che per sè poco s’avanza,
E dell’ingegno mio l’egra possanza
Sulle piagge di Pindo ergere imparo:
Quando nell’Oceän Febo rinchiuse
Posa le ruote, e quando in ciel dorate
Su rapidi destrier spiega le chiome,
Sempre co’ voti miei stanco le Muse,
Sì di sì cari re per ogni ctate
D’oro, via più che l’ôr, desiro il nome.

Quale infra l’aure candide, succinta
Il puro sen dì rugiadosi veli,
La bellissima Aurora indora i cieli,
L’aurato crin su gli omeri discinta:
Qual tra le vaghe nubi Iri dipinta,
Che l’ammirabil arco al Sol disveli,
Costei ne sembra, che tra fiamme e geli
Ogni più forte libertate ha vinta.
Castello, al cui pennel diede natura
L’istesse tempre di color suoi vivi,
Contra la forza de’ crudi anni avari,
Se in carte pingi mai l’alta figura,
Sì fatte note a lei d’intorno scrivi:
La Galatea de’ Savonesi mari.

Se l’opra, ove mio stil per sè vien meno,
Ami fornir, sicchè ten pregi, Amore,
Castel, disprezza ogni mortal colore,
Nè governi tua man studio terreno.
Fura del Sole in puro ciel sereno
La vaga luce, e de’ bei rai l’ardore,
E fura all’Alba, che d’April vien fuore,
L’ostro del volto, ed il candor del seno.
Sì quella ritrarrai, che in van descrivo,
Rosata guancia, e quelle fiamme accese
Del guardo, che sì dolce ardore insegna,
È quello, onde mi moro avorio vivo
Del nobil petto, e quella man cortese,
Che mio cor, benchè vil, predar non sdegna.

Angela io vidi, che a mostrarne scese
Le vie del ciel, me l’affermava Amore;
Ma del volto mirar l’almo splendore
L’infinita sua luce il mi contese.
Vidi ben io, che dalle reti tese
Per la sua man non avea scampo un core,
E che d’ogni aspro gelo era il rigore
Piccolo schermo alle sue fiamme accese.
Quanti fea passi in bella danza, quanti
Di quel leggiadro fianco erano i giri,
Tanti facca languir fervidi amanti.
Chi non ama penar, costei non miri:
Ma qual Alma per lei non sparge pianti,
Non sa come bearsi intra’ martiri.

Perchè forte ragion freni il talento,
Sicchè non corra, ove lussuria spinge,
Dante procella sempiterna finge,
Di condannato Amor degno tormento:
Or perchè rimirando aggia spavento
Chi troppo acceso a mal amar s’accinge,
Su breve carta Cesare dipinge
Gli orridi verni del Tartareo vento.
E sì dotto pennello inganna i sensi,
Che l’occhio scerne in turbini funesti
Tutta agitar la region profonda.
Febo, se premio alla virtù dispensi
Dell’alme foglie, onde il Cantor cingesti,
Le sagge tempia del Pittor circonda.

Sol dagli aspri Appennini il mar Tirreno
Fin dove ai Peregrin rompe il sentiero,
E la Pescia e la Macra, angusto impero,
Di Ferdinando è sottoposto al freno.
E pur l’Istro da lunge, e pure il Reno,
E pur l’altezza del superbo Ibero
N’ammira il nome; e di più glorie altero
Lui fa la Senna riverir non meno.
Ovunque inonda l’Anfitrite Egea,
Ovunque per Nettun Libia risuona,
Conturba il corso de’ suoi nobil Legni;
Nè senza lui sbandisce l’armi Astrea,
Nè scuote asta di sangue unqua Bellona;
Sì per alta virtù crescono i Regni.

Cosmo, a cui stanca, e d’aspri affanni oppressa
La Patria corse, e con la man paterna
Forte l’ergesti, e di beltà superna
Lasciasti in lei fulgida forma impressa,
Or che del figlio al gran valor commessa
Indi la scerni, ove il gioir s’eterna,
Quanto godi in mirar, che alto governa
Lo scettro, e i regni fortunar non cessa?
Tu calchi il Polo, e d’Orïon tu sorgi
Oltre le fiamme, e nel maggior sereno
Tra magnanimi Eroi ti assidi in alto.
Nè però reggia in sulla terra scorgi,
Che d’alma pace più s’illustri, o meno
Paventi ingiusto di rio Marte assalto.

Il gran destriero al Piroo sembiante,
Di novello Piracmo alto lavoro,
Mover non sa dalle prime orme loro
Sulla base superba unqua le piante;
Ma non che corridor, farlo volante
Vuole oggi Euterpe dalla cetra d’oro,
E per la Scizia e per l’Imperio Moro,
E degl’Indi spronarlo al mar spumante:
Quinci il gran Duce, ch’ei sostien sul dorso,
Di stupor non usato andrà colmando
Ad ora ad or per l’universo i cori,
E crescerà nel celebrato corso
L’onorata pietà, gran Ferdinando,
Onde sì pronto il Genitore onori.

Ben l’alta mole di sì gran destriero
Stancar potea l’infaticabil mano
De’ fier Ciclopi, e ben potea Vulcano
Porre a tant’opra l’immortal pensiero.
Non così per la Grecia il piè leggiero
Cillaro alzò sotto l’eroe Spartano;
Nè così Xanto per lo suol Trojano
Raggirò sotto Achille il guardo altero.
Porían rinnovellar l’antica usanza
Le Muse eterne; e di bei rai coperto
Sacrarlo nella piaggia alma e serena.
E d’ogni meraviglia il pregio avanza;
Ma lungo spazio è disuguale al merto
Del gran Signor, che in lui sedendo, il frena.

Qual sulla forza delle regie piume
Aquila ascende agli splendor stellati,
Tal del gran Ferdinando i pin spalmati
Arano il mar tra le volubil spume:
Fisa ogni Dea per meraviglia il lume,
Togliendo il piè di latte a’ balli usati,
E gli algosi Triton cessano i fiati,
Onde le conche han di gonfiar costume;
Ma qual più brama del predare il vanto
Gelido fugge alle più chiuse arene;
Nè fra tanti ad ognora in fuga volti
Uno è, che sappia rifuggirne: in tanto
Hanno i Templi d’Italia aspre catene,
Che appendono ivi i prigionier disciolti.

Dispersi scogli a rilegar le sarte,
È di nudi nocchier picciol soggiorno
Dianzi era qui, dove cotanto adorno
Con marmi illustri vigilando ha l’arte:
Selvaggi sterpi, e livid’acque sparte
Le strade fûr, che alle maggior fan scorno,
Ed alga il muro, che le chiude intorno,
Saldo contrasto al fulminâr di Marte.
Narra, o stranier, che dài le vele ai venti,
Che ampia città, vago d’eccelsa fama,
A fondar volse Ferdinando il core:
Soggiungi poi, come cortese ei chiama
A porvi albergo peregrine genti,
Per loro ivi bear col suo valore.

Sull’alta fronte d’Artemin selvosa,
A boscarecce Ninfe ermo ricetto,
Sotto bell’ombre di Dedaleo tetto,
Ove alberga mai sempre aura giojosa,
Suol Ferdinando alla stagion focosa,
Dolce posando, procurar diletto
A’ membri stanchi; ma nel regio petto
Il magnanimo spirto unqua non posa;
Che qual dall’Ida di Saturno il figlio
Scorse gli Eroi nella Dardania guerra,
Per varie guise travagliar l’ingegno:
Tale il mio Re con immortal consiglio
Quinci contempla i più possenti in terra,
Or d’amore infiammarsi, or di disdegno.

Nocchier, che a merce peregrina intento,
Da’ più riposti porti il legno slega
Nel mar solcando, da principio piega
I remi, e percuotendo il fa d’argento;
Indi per l’alto al rinfrescar del vento
Dell’ampie vele nulla parte nega,
Ed allor così ratto il volo ei spiega,
Che de’ più ratti augelli il volo è lento:
Tale il gran Cosmo, che novello ancora,
Ma glorïoso pellegrin del Mondo,
Orna del primo tempo i dì soavi,
Varcherà forte, e più felice ognora
Del vero onor per l’Oceän profondo,
Ove Tifi sì grandi apparver gli Avi.

Tu, che sull’ali, dispregiando il suolo,
Varchi reïna dell’alata schiera
Nell’alto a vagheggiar l’eterna sfera,
De’ tuoi grand’occhi privilegio solo:
Ed or, che per lo ciel dispieghi il volo,
Degli austriaci re gran messaggiera;
Rifiuti il pregio, onde ti fero altera
I finti Dei sul favoloso Polo:
Della tomba real sull’aureo sasso
Perchè sì forte il duro rostro imprimi,
Che a riguardarti hai di scolpir sembianza?
Scrivo, che quanto nel volar trapasso
Ogni altro augello, i Cavalier sublimi
Cotanto in arme il gran Farnese avanza.

Aura, che vaga per lo ciel Francese
Del buon Duce di Guisa erri pietosa,
Serbando in sen la cenere famosa,
Che raccogliesti dalle fiamme accese,
Alzati a volo, e per ciascun paese,
Pur come vuoi, batti le piume, o posa;
Che a lei sarà, quasi a celeste cosa,
Qualunque terra d’ogni onor cortese:
Solo infra l'Alpi, e là del Reno ai lidi
Non appressar le scellerate genti
Con empia voglia al Vaticano avverse;
Perchè ivi freschi ancor suonano i gridi
Dell’adirate vedove dolenti,
Che l’alta spada tutte a brun coperse.

Già sorse in Cosmo, e del famoso Arpino
Men l’alma toga, che la sua lampeggia;
Sorsene un altro, alla cui nobil reggia
Non s’agguaglia in virtù scettro Latino:
Or se dal caro nome alto destino
Vuol, che più sempre onor sperar si deggia,
Questo, ch’infante sul gran nido aleggia
A qual poserà meta unqua il cammino?
Domerà il mar che sotto Borea frange,
Del Nilo incerto farà noto il fonte
Là ’ve d’ogni mortal l’industria langue.
Calcherà l’Indo, porrà ceppi al Gange,
E farà franco di Sïonne il monte,
Pur come vuol de’ suoi Loreni il sangue.

Se pur giammai, qual chi sè stesso accende
Per grande esempio, a gli Avi tuoi ripensi,
Vedrai fra’ lampi di virtude accensi
Cosmo; qual Sol, che in Orïente ascende,
L’alto Nipote, che d’onor contende
Con lui vedrai, che alla stess’arte attiensi:
Vedrai, che a duo Pastor tributi immensi
Di gloria il Tebro incomparabil rende:
Tonò Giovanni in guerreggiar non stanco,
Erse Cosmo fulgor d’incliti rai,
Francesco i nembi dell’invidia scherne.
Ma non Eroe, che ti percuota il fianco,
Più che il Gran Ferdinando unqua vedrai,
Per ampio corso delle mete eterne.

Mentre d’Italia co’ più nobil pegni
Argo sen va d’ostri cospersa, e d’ori,
Sollecito Nettun placa i furori,
E l’onde queta negl’instabil regni:
E mentre Galatea fra’ regii legni
A’ squamosi Triton saetta i cori,
E par che vaga di più glorie Dori
A’ gran Numi del mare ardere insegni,
I pargoletti Eroi Tetide mira,
Ed ha presente la stagion, che armati
Scorno faran del suo Pelide all’ira.
Ben sì fatti pensier non le son grati,
Ma a suo malgrado a sì pensar la tira
L’incomparabil sangue, onde son nati.

Mentre con elmo, e di corazza adorno
Carlo in battaglia sospingea le schiere,
Marte ad ognor sotto l’insegne altere
Con esso il gran Guerrier fece soggiorno:
Or che in beata pace a’ monti intorno
Muove co’ veltri a guerreggiar le fere,
Scorgelo Cintia, o che le rive Ibere
Il Sole appressi, o che risorga il giorno:
Spesso tra’ folti orror cinghial rimira
A’ piè cadergli; o tra le reti sparte
Precorse in corso le cervette alate,
Nè men tra’ lieti risi in giuoco ammira
La regia man, che l’ammirasse Marte
In periglio mortal tra squadre armate.

Pittor, che agli altrui sguardi altero obbietto,
Propor bramando, ad opre eccelse intendi
Entro gli orror di Marte a formar prendi
Del magnanimo Carlo il caro aspetto.
Grand’asta armi la destra, e sovra il petto
Libica spoglia di leon gli stendi,
E d’orribili vampe ardore accendi,
Superna fiamma in sul dorato elmetto:
Tal su gran neve d’Iperboreo verno,
Fra gioghi alpestri, a celebrate imprese,
Feroci squadre infaticabil scorse:
E tal, prendendo ogni periglio a scherno,
Gl’impeti ruppe dell’Eroe Francese,
Ed a i rischi d’Italia alma soccorse.

Or che tranquillo i giorni nostri indori
Con alma pace, alla tua gloria intente
Verran dal ciel per illustrar sovente
L’inclite muse i tuoi superbi onori,
Dello scudo real gli ampi fulgori
Diranno, e l’asta in guerreggiar possente,
Or sotto i lampi del gran Sirio ardente,
Or dell’aspro Aquilon sotto i rigori;
Che alto intendendo dell’Esperia a i regni
Movesti il corso, e che senz’armi e solo
Fermasti il piè sull’adirata Senna.
Carlo, tuo cor le belle Dee non sdegni,
Che mortal fama ha troppo fragil volo,
Se per l’eterna via Clio non l’impenna.

Ben dell’Egitto, e della Libia i monti
Scemar potresti, e le più salde e dure
Selci di Paro ornar d’alte sculture
Con esso i ferri, ad intagliar più pronti:
E perchè i pregi tuoi varcasser conti
Per qualche spazio alle stagion future,
Far tra gran fiamma entro spelonche oscure
In su’ bronzi anelar Steropi e Bronti:
Ma perchè ad opre eterne intento aspiri,
Solo apprezzi i trofei che scolpir suole
Con lungo studio l’immortal Permesso:
Ed io, se a me benigno il guardo giri,
Carlo, di Pindo in cima alzerò mole,
Ove fia il nome tuo mai sempre impresso.

Allor che d’ira infurïato ardea,
Pronto a sparger di sangue il suol Trojano,
Temprò scudo ed usbergo il gran Vulcano
Al gran figliuol della cerulea Dea.
E quando errando il travagliato Enea
Del fatal Tebro guerreggiò sul piano,
Per gli aspri assalti, l’Acidalia mano
Armi gli diè della spelonca Etnea.
Tu, se a domar le regïon nemiche
Unqua t’accingi, per terribil strada
Duce ti fai di coraggiose squadre,
Non desïar le Ciclopee fatiche;
Che per ogni trofeo basta la spada
Dell’Avo, e l’asta maneggiar del Padre.

O che sotto l’Aurora a’ gioghi alteri
Destini incatenar gl’Indi remoti,
O domar sotto Borea i regni ignoti,
Cui non appressa Febo unqua i destrieri,
Ben puoi Monarca de’ famosi Iberi,
Che il Mondo acqueti pur col cenno, e scuoti.
Ben puoi, nel rimirar gli alti Nipoti,
Giunger certa speranza a i gran pensieri;
Che mentre all’Universo in riva al Beti
Leggi prescrivi, e ciò che Astrea n’impone,
Con esempio celeste, in sen riserbi;
Essi del tuo voler gli almi decreti,
Con fulgid’asta su dorato arcione,
Faran pronti inchinar da’ più superbi.

Se lenta il mostro, che di spuma inferna
Gebenna attosca, la tua destra ancide,
Sicchè egli or langue taciturno, or stride,
E gli spaventi, e le speranze alterna,
Meraviglia non sia, gli antri di Lerna
Con vario assalto soggiogava Alcide,
E con non breve lutta Africa il vide
Vincer dell’aspro Anteo l’arte materna:
Ben se pronto movesse a farne strazio,
Di non tarda vittoria il tuo cor vago,
La primier’Alba il mirerebbe spento:
Or pace non gli dai, ma gli dai spazio,
Che a’ tuoi scettri s’inchini, o che presago
Del suo certo perir cresca il tormento.

Poichè a nemico piè l’Alpi nevose
Chiuse Carlo, d’Italia almo riparo,
E non mai stanco in faticoso acciaro,
Con magnanimo cor l’armi depose,
A diporto di lui, foreste ombrose
Vaghe Napee lungo la Dora alzaro,
Ove s’Eto, e Piroo l’aure infiammaro,
April rinverda le campagne erbose.
Fama per queste nuove a scherno prende
L’antiche Tempe, e del famoso Atlante
L’alme ricchezze il Peregrin qui scorge,
Ma svegliato dragon non le difende;
Anzi cortese allo straniero errante,
Con larga destra il grande Eroe le porge.

Drïadi ombrose, alla cui nobil cura
L’orror commise della selva amica
Carlo, tra le cui piante alla fatica
De’ più gravi pensier talor si fura:
Euro invitate a contemplar l’arsura
Coll’aure, che nel grembo ei si nutrica;
Ed Austro allor, che la campagna aprica
Borea col gel de’ freddi spirti indura:
Ma perchè rio furor d’alta tempesta
Tronco non svella, o di saetta accesa
Non sia rimbombo a minacciarla ardito;
Basta Carlo scolpir per la foresta,
Ch’ella fia d’ogni oltraggio indi difesa:
Tanto è l’eccelso nome in ciel gradito.

Del magnanimo Carlo i primier anni
Crescea tra i vezzi di real dolcezza
Materno amor; quando a’ guerrieri affanni
Scelselo Marte, e gli spirò fortezza
In guisa tal, che dove Borea i vanni
Torpido spiega, e le foreste spezza,
E, dove il Mondo a grave ardor condanni
Febo dall’alto, non domollo asprezza
Di ria stagion sotto ferrato usbergo;
Ma su Durenza dagli Altar rispinse
Con intrepida man fuochi fumanti;
E Gebenna infestò, degli empi albergo;
E sull’Alpi d’Italia il varco vinse:
Materia eccelsa d’Ippocrene a i canti.

Infante gli elmi, e de’ cimier le piume
Filippo ebbe per giuoco, e i fuochi sparsi
Dal cavo bronzo; e sul mattin svegliarsi
Alla paterna tromba ebbe in costume.
Or qual foresta, o qual di Scizia fiume
Non temerallo, ove lo senta armarsi?
O qual fia verso lui tardo a piegarsi
Re, che per l’India più pugnar presume?
Certo se d’Elle al varco inclita gloria
Giammai l’invita, l’usurpato impero
Godrà nel sangue del Tiranno estinto:
Or noi, Febo, a tentar l’alta vittoria
Sproniamo il corso del real pensiero
Gli Avi cantando, onde Ottoman fu vinto.

Come or cinga leggiadro al fianco altero
Questo novello Eroe ferri lucenti
Il Pittor mostra, e come i lumi ardenti
Volga alle piume del real cimiero:
Ma come in armi infaticabil fiero
Farà d’infido sangue ampj torrenti,
E fra gran stragi di gran Duci spenti
Del gran nemico abbatterà l’impero,
Febo dirà, quando fra Tracii regi
Vedrallo intento ai celebrati onori,
Scettro occupando agli Avi suoi ritolto:
E s’orneran degli ammirati pregi
Non men le carte allor, che oggi i colori
Veggansi ornar dell’ammirabil volto.

Questa, che del bel Mincio illustra i liti,
Greggia di Marte ebbe l’Eroe sul dorso,
Che già porse ad Italia alto soccorso
Contra Francesi a depredarla arditi;
E fra squadre d’estinti e di feriti
Mosse veloce sotto nobil morso,
Ed al re vinto interrompendo il corso,
Fin nell’alto del ciel sparse i nitriti.
Ma se dell’armi sacre unqua l’impero
Dassi a Francesco, ed a Bizanzio ei sproni
Per vendicarla del martír sofferto,
Ratta fia come vento in suo sentiero,
Al nitrir forte, come ciel che tuoni,
Vigor crescendo del Signor col merto.

I destrier che del Mincio in sull’arena
Albergo fan, così Boote ammira,
Che per eccelso carro ei gli desira,
Quando fra l’umid’onde in giro il mena.
Con lor Piroo, che il Sol sferza ed affrena,
In perder di beltà forte s’adira,
E la volubil fama alto sospira,
Che ne’ rapidi aringhi ha minor lena.
Ma tra le sponde della nobil Terra
Serbagli Marte, e co’ suoi spirti ardenti
Gli rende invitti ne’ guerrieri affanni:
Perchè a Francesco sian ministri in guerra,
Quand’egli a scampo dell’afflitte genti,
Andrà per l’Asia a calpestar Tiranni.

Calcasi ognor da rie vestigia immonde
Gerusalemme, e scellerate genti
Sïon alberga, e da Pagani armenti
Turbansi del Giordan le nobil’onde:
Del gran Tabor sulle sacrate sponde
Son fatti abitator lupi e serpenti,
E d’Ottomano agl’idolatri accenti
Per forza ogni antro di Giudea risponde.
Di vero Altar non è rimasa pietra;
O di miracol rimembranza, o Croce,
Che senza largo prezzo ivi s’adori:
Però d’atro cipresso orno la cetra
Oscuramente, e in lamentevol voce
All’arme io chiamo, ed a pietate i cori.

Fregiar d’Olanda, ed incresparsi i lini
Al collo intorno, e di bei nastri ed ori
Gravare i manti, e profumar d’odori
Con lungo studio, ed arricciarsi i crini,
È nostro pregio, e con dimessi inchini
Gire adescando femminili amori;
E condir mense, e negli estivi ardori,
Bacco tuffar per entro i geli alpini:
Ma che voti faretre a’ nostri scempi
L’empio Ottomano; e che alle nobil genti
Flagelli il tergo, e che in acciar le stringa:
Ma che predi le Terre, e che arda ï Tempi,
Guancia non è fra noi, giorni dolenti!
Guancia non è, che di rossor si tinga.

Eufrate, Gange, e dell’Aurora i regni,
Ergono al ciel Macomettani Altari,
E d’Orïente, e della Libia i mari
Chiamansi servi d’Ottomano ai legni:
Geme la Grecia, e mille strazj indegni
Vien, che soffrir tra Musulmani impari,
E san sfogar crudi ladroni avari
Sovra ogni nostra piaggia odj e disdegni.
Or quando l’aste su’ destrier ferrati
Abbasseransi? e per la Fè sciorrete,
Quando l’insegne, o Cristiani armati?
Allor che schiavi con sudor trarrete
Un remo? Ite codardi, ite malnati,
Gittate i brandi, che sì mal cingete.

Verrà stagion, voi, che tra danze e canti
Per estrema viltà vivete alteri,
Verrà stagion, che gli Ottomani arcieri
Le patrie vostre lasceran fumanti.
Vedrete in forza di superbi amanti
Passar l’egre consorti i giorni interi,
E perchè sian contro Gesù guerrieri,
Sommo dolor! giannizzerar gl’infanti.
Allor tra ceppi dannerete ignudi
L’ozio, che lusingando or sì v’atterra;
Ma dopo il danno corso invan s’impara.
Or è da gonfiar trombe, or è da scudi
Imbracciar forti, e da provarsi in guerra,
Se a’ vostri cor la libertade è cara.

Lungo tempo non ha; dolce a membrarsi!
Che furo in grembo alla lor propria Teti,
Orridi d’arme, i veleggianti abeti
Per tutto l’Orïente afflitti ed arsi:
I Turchi in Asia, e per la Libia sparsi
Non son giganti, o del gran Marte atleti,
Son stuol, che d’un tiranno aspri decreti
Spingono a morte, od a malgrado armarsi.
Percossa d’arco, che per lor si tende,
Non è gran piaga, e le lor fronti invano
Elmi di torto lin copre e difende.
Ah! che se di lungh’aste empie la mano
Europa, e di giust’ira il petto accende,
È da lei poco il trïonfar lontano.

Azzappi, Alcansi, miserabil gente!
E lor, che svelti non cresciuti ancora
Dal sen del genitor traggono fuora
Delle patrie magion vita dolente,
Ignobil gregge, che alle prede ardente
Di verace virtù nulla s’onora,
Son quegli Eroi, dalle cui trombe ognora
Sfidare Europa, e minacciar si sente.
Ma s’ella un giorno de’ suoi Duci egregi
Risveglia il cor, gli abbominevol schiavi,
Rapidi al gel della lor Scizia andranno:
Incliti cavalier, sangue di regi,
Nati alla gloria fra gli allôr degli avi,
Qual alte palme da sperar non hanno?

È ver che in Asia trïonfando ha sparte
Ottoman l’armi, e che l’Egitto ei frena,
E che superbo alla superbia Armena
D’ubbidir paventando insegna l’arte:
È ver che Libia, è ver, che Europa in parte,
Tragge a’ suoi duri gioghi aspra catena,
E che quasi Nettun per ogni arena
Alzare antenne, e rilegar può sarte.
Ma di lui vinto fian le palme eterne,
Nè voi sì glorïosi in vil periglio
Spiegar dovete l’onorata insegna:
Non assalta leon basse caverne,
Ma fa d’orsi feroci il pian vermiglio,
E quinci altier per le foreste ei regna.

Tergete l’aste, e su per gli elmi, o franchi
Guerrier d’Europa, raccendete i lampi,
Che se dell’Asia trascorrete i campi,
Là fieno i Turchi a contrastar non stanchi:
Pur cinto ognun d’altera spada i fianchi
Orme in quei regni infaticabil stampi,
E d’ira in fronte minaccioso avvampi,
Nè per terror, nè per percosse imbianchi.
Tra perigli supremi alza vittoria
Trofei sublimi, e dell’orribil morte
Nobil campion non sbigottisce al nome.
Su dunque all’armi, o generosi: gloria
Nata vilmente non apprezza uom forte;
Ma con alto sudor s’orna le chiome.

O se pure alla fin tromba d’onore
Di magnanimo ardir vi empie le vene,
Sì che per Dio le Palestine arene
Tocchiate un dì sulle spalmate prore,
Quanta vi cresceran forza e valore
Di quel sacrato ciel l’aure serene?
E gli alti alberghi, che Sïon sostiene,
Di quanto spirto han da colmarvi il core?
Mirarsi del Giordan l’onda da presso
Fia sprone all’armi e del Cedronne il corso
Ecciterà l’insuperabil destre
Di voi ciascun quasi leon, che oppresso
Da non usata fame inaspra il morso,
O tigre orbata per vïaggio alpestre.

I Guerrier sacri, a cui lodar le voci
Qui ricerchiam più celebrate, e conte,
Gravi il petto d’acciar, gravi la fronte
Ornaro il manto di purpuree Croci.
E quasi piuma di falcon veloci
Corsero in armi all’usurpato Oronte,
E fûr devoti di Sïon al monte
In guerreggiar, quasi leon feroci:
Commossi dall’ardor d’intrepid’ire,
Sponendo a morte l’invincibil core,
Fransero i ferri, ed il furor degli empi:
Or se ad ognora il singolare ardire
Con alti gridi incoroniam d’onore,
Con quale onor n’abbandoniam gli esempi?

Forse aspettiam, che le Caucasee cime
Lascino per pietà gli orridi Sciti,
E contra l’armi d’Ottomano arditi
Rompano il giogo, onde Sïon s’opprime?
Ah! che la Croce riportar sublime
Dobbiam pur noi di Palestina ai liti,
Cui nel chiaro dell’aria appena usciti
Sacrosanta nel petto ella s’imprime:
Carmelo, Ebron, di Bettelem le mura
Gridano ognor: Gerusalem cattiva
Ambe le palme lagrimevol tende:
E calpestata da ria gente impura
Del celeste Giordan l’inclita riva
I nostri spirti alla bell’opra accende.

Che largo sangue, o che sì gran sudori
Possono in riva del Giordan versarsi,
Che il sofferto martir debba uguagliarsi
Al pregio altier degli apprestati onori?
Oh di che palme, oh di che verdi allori
Vedran la fronte i vincitori ornarsi!
E quanti, oh quanti sovra lor cosparsi
Fien per amiche man nembi di fiori!
I cari nomi infino al cielo andranno
Fra lieti canti, e le natie contrade
Rimbomberan del celebrato affanno.
L’aste, gli scudi, e le sanguigne spade,
E gli stessi cimier si serberanno
Per maraviglia alla futura etade.

Non sia guerrier, che del sacrato acciaro
Per temenza di morte il sen disarmi,
Quando a terra cader fra sì bell’armi
È quaggiù trïonfar del tempo avaro:
Per lui superbi s’ergeran di Paro
Sovr’ampia base, e scolpiransi i marmi,
Ove auree note d’ammirabil carmi
A’ secoli futuri il faran chiaro.
I vecchi infermi additeran quei pregi,
Ma gli aspri cor della robusta etate
Sospirando n’andran l’alta memoria;
Ed ei nel ciel coi trïonfanti egregi
Fiammeggiando di piaghe alme e beate
S’illustrerà di via più nobil gloria.

Chi funestò, non ammirata appieno
Opra giammai, di Gabaon la valle,
Di selci empiendo all’ampie nubi il seno
Per tempestarne agli Amorrei le spalle?
E chi nel corso, che giammai non falle,
Strinse del Sole a’ gran destrieri il freno,
Che spargean forti per l’etereo calle
Di focosi nitriti il ciel sereno?
Non fu del sommo Dio l’alta possanza,
Che oltre il Giordano al peregrino Ebreo
Diè con invitta man palme supreme?
Riguardi in sua pietà nostra speranza,
E fia l’empio Ottoman l’empio Amorreo,
Noi d’Abraam, noi d’Israelle il seme.

Vide Israel, che del Giordano al fiume,
Gran meraviglia, fu frenato il corso;
E ch’ei restò, come al dettar del morso,
Nobil destriero ha di restar costume:
Vide, che tromba, e che fulgor di lume
Porse al buon Gedeone alto soccorso,
Quando il rio Madïan volgendo il dorso
Sbigottito a fuggir mise le piume.
Alla destra di Dio non è contesa:
Egli solleva allo splendor celeste,
Egli deprime alla bassezza estrema:
Che sia giojosa, o sia dolente impresa,
Vien da suo cenno: o coronate teste,
Chi per Dio sorge, di cader non tema.

Poichè il fervido suon de’ miei lamenti
Hanno d’Europa i cavalieri a scherno,
E quasi nebbia sollevata il verno
Portanlo attorno, e ne fan giuoco i venti:
Musa, che sacra fra le stelle ardenti
Spargi d’alta letizia il ciel superno,
Sgombra tu col valor del canto eterno,
Deh sgombra il gel dell’indurate menti.
Veggano i re, cui della Croce il segno
Sacrasi in fronte; e nella sorte infesta
Per lei son osi ad impetrar conforto:
Veggano se mirar senza disdegno
Il superbo Ottoman, che la calpesta,
Sia quasi dir, ch’ella s’adori a torto.

Quando a’ suoi gioghi Italia alma traea
Barbare torme di pallor dipinte,
E regie braccia di gran ferri avvinte
Scorgeasi a piè la trïonfal Tarpea:
Non pendean pompa dell’Idalia Dea,
Sul fianco de’ guerrier le spade cinte,
Ma d’atro sangue ribagnate e tinte
Vibrarle in campo ciascun’alma ardea.
Infra ghiacci, infra turbini, infra fuochi
Spingeano su’ destrier l’aste ferrate,
Intenti il mondo a ricoprir d’orrore:
E noi tra danze in giuochi,
Neghittosi miriam nostra viltate
Esser trïonfo dell’altrui furore.

Che a Spagna orgoglio, e colla man possente
Scemasse a Libia Scipïone impero,
Che il rozzo Elvezio, e che il Francese altero
Del gran Cesare a’ piè fosse dolente:
Che appianasse Pompeo per l’Orïente
Alle Romane insegne ampio sentiero,
Che fiaccasse de’ Cimbri al popol fiero
Mario le corna a’ nostri danni intente,
A noi che val, se dalla gloria i cori
Torciamo all’ozio, ed i guerrieri acciari
Cingiamo sol per apparire adorni?
Certo le palme, e gl’immortali allori,
Onde quegli alti Eroi splendono chiari,
Ci fan corona di vergogna e scorno.

Che d’un guerriero al trapassar le voci
Alzi la plebe, e lo dimostri a dito,
Gridando: ecco il possente, ecco l’ardito
Animo invitto ne’ perigli atroci:
Precorse sullo Scalde i più veloci
Precorse delle trombe il fiero invito,
Sull’Istro argine fe’ col sen ferito
All’inondar degli Ottoman feroci:
Su, che la nobil fronte or s’incoroni:
Egli raccolse il sempiterno alloro,
Cosperso di bel sangue entro i nemici.
Che altri d’un cavalier così ragioni,
Fate, Italici cor vostro tesoro,
Se no vivrete in servitù mendici.

D’Arabe gemme, e di tesor fregiarsi,
E leggiadre bandir giostre amorose,
E sembianze scolpir d’Avi famose
Sono vanti di piuma al vento sparsi,
Di mattutine trombe al suon destarsi,
Ed armato vegghiar notti nevose,
Intrepido affrontar strida orgogliose,
E di nemico sangue il sen bagnarsi,
È vera gloria: a così nobil segno
Degli antichi splendor per farti erede,
Volgi, Italia magnanima, i desiri.
Africa, Europa, e d’Orïente il regno
Fûro de’ tuoi maggiori inclite prede,
Ciò che ne godi, tu medesma il miri.

Con sorrisi cortesi
Con dolci sguardi accesi;
E con atti soavi,
Bella tigre, giuravi,
Che lieto io n’arderei,
E lieto io morirei:
Lasso, ch’io moro ed ardo,
Nè veggio riso, o sguardo
Ch’irato non m’accori;
Nè trovo a’ miei dolori
Pur ombra di mercede:
Ecco la bella fede,
Che con atti soavi,
Bella tigre giuravi.

Sempre del vulgo vil vegghia la cura
Gemme adunando, e non è mai lontano
Dall’arche aurate, e poscia ampio Oceáno
N’inghiotte il nome, e cieco obblío sel fura.
Anima altiera, e di goder sicura
Fama di grido eterno, apre la mano
Larga dell’ôr; nol ti rammento invano,
Spirto real, dal cui mattin s’oscura
Ogni altro Sol; tu del purpureo manto,
Tu del gran Vaticano innalza i pregi;
Ed io tuoi pregi innalzerò col canto.
Deh non per ira la mia fè si spregi,
O l’ardir si condanni! è giusto il vanto
Quando sen fa tributo a merti egregi.

Strozzi, chi gode sul gioir presente
Appaghi il cor; quel che per nom s’attende
Tempo avvenir, verrà quasi torrente
Quando tributo al mar tranquillo rende:
O quasi fiume altier quando fremente
Conturba l’onda, ed adirato scende;
Allor da lunge il peregrin, che sente
I gran rimbombi, alto stupor ne prende.
Ma quei di svelte piante empie le strade,
E sforzando nei campi argini e mura
Porta diluvio alle cresciute biade.
Strozzi, nube ricopre orrida e scura
Ciò, ch’a noi serba la futura etade:
Di lontana stagion non prendiam cura.

Già con la notte pareggiando il giorno
Febo de’ raggi suoi tempra l’ardore;
Ed a’ lidi paterni io fo ritorno,
Nè so, Bronzin, se t’uscirò dal core.
Deh! se forma di Pindo il sacro orrore
Mai tuo pennello, onde i più chiari han scorno,
Me dipingi tra polve e tra sudore,
Non dell’altiera fronde il capo adorno.
Per l’alte di Permesso ombrose scene
Espommi agli occhi altrui misero cigno
Lento lento poggiar verso Ippocrene.
Ben col peso cadrei delle mie pene;
Ma Cosmo, dell’Italia astro benigno,
Con l’inclita sua man pur mi sostiene.

Zefiro corse, e presi i nembi a scherno
La terra di bei fior fece gioconda;
Poi sotto il carro dell’ardore eterno
Le spiche n’indorò Cerere bionda:
Oggi buon genitor di buon Falerno
Viensene Autunno, che di frutti abbonda;
Indi spargerà neve orrido Verno,
E d’ogni rivo porrà freno all’onda.
Or se nulla quaggiù tien fermo il piede,
Che non s’apprende dal volubil anno
A fugace piacer non prestar fede?
Teco parla così carco d’affanno,
Bamberin bene amato, un, che sel vede,
Ne sciorsi sa dal manifesto inganno.

Quale splendor? qual de’ begli occhi ardore?
Quale minaccia di sembiante altiero?
E come a bella donna aspro rigore
Pon nella bianca man ferro guerriero?
A che tien per lo crin (spettacol fiero!)
Teschio cosparso di mortal pallore?
Chi è costei, che nell’altrui pensiero
Può di sè risvegliar tanto stupore?
Ella è Giuditta; allor ch’alti martìri
Sgombrò felice dalla patria terra,
Mosse così del nobil guardo i giri.
Così strinse l’acciar; così fe’ guerra
Al duce fier; credilo tu che miri:
Chi qui dipinse in imitar non erra.

Qual duo leoni in Mauritana arena
Mossi ruggendo ad assalire armenti,
Or fan macel delle nemiche genti,
Castello, il gran Farnese, e’l grande Eumena.
Ma per Atropo ria, cui nulla affrena,
Pur i lor giorni a mano a man fian spenti
Onde la fronte, e i nobili occhi ardenti
Mai sempre adombrerà tomba terrena.
Oh quanto allor di rimirar fia vaga
La gente i volti, e le superbe luci,
E gli atti ferocissimi guerrieri!
Adunque movi, e tu che puoi l’appaga,
Avviva in carte i desïati duci,
E fregia Marte de’ tuoi stili alteri.

Che dice Orfeo, che sull’eburnea lira
Spargere al ciel fervidi canti io scerno?
A che dice Arïon che suona, e spira
Soave sì, ch’all’Oceán fa scherno?
Dice Arïon, che nell’oscuro inferno
Sotto gran sasso Sisifo sospira;
E dice Orfeo, che d’avoltojo eterno
Eterna fame Prometeo martira:
E che ritrar gli orribili tormenti?
Vista crudel! Perchè gli altrui dolori
Fossero specchio ad emendar le genti.
Or chi può tanto in semplici colori?
Castello, ad allettar gli occhi e le menti
Nobile Orfeo fra nobili pittori.

Vincenzo, se giammai per me si vede
D’amorose faville arder due ciglia,
E sotto chioma d’ôr guancia vermiglia,
O per legge di suon volubil piede;
La bella Clio, che su Castalia siede
A cetere temprar mi riconsiglia;
E così m’empie il cor di meraviglia,
Ch’avvegna stanco a novi canti ei riede.
Fa come per l’april vago augelletto,
Che lusingato dal mattin sereno
Ben mille note vuol discior dal petto.
Or se questo mio dir dimostra appieno,
Che poco al sommo Febo io son diletto;
Che assai ti pregio si dimostri almeno.

Pianta, ch’eccelsa in sulla piaggia alpina
Spande le chiome onor della foresta,
Unqua non sorge più, se per tempesta,
O per forza di fulmine ruina.
Ma bell’anima al ciel sale divina
Dopo l’orror della stagion funesta.
A che tanto lagnarsi? Atropo infesta
Fa di corpo mortal vana rapina.
La nobil Donna a’ piè di Dio sicura
Sfavilla in alto, ove mirabil arte
Farà d’altrui giovar con sua preghiera.
E già fedele al suo Signor procura,
Ed al Figlio gentil ramo di Marte,
Tranquillo il sen dell’Anfitrite Ibera.

Queste mie labbra, e questa lingua appena
Del tuo caro licor, Corsi, bagnai,
Che posto in fuga, e dato bando a’ guai
La scura fronte mi tornò serena.
Corsemi un caldo poi di vena in vena
Qual ne’ freschi anni in gioventù provai,
Sicchè membrando d’un bel guardo i rai
Fui quasi pronto all’amorosa pena.
E se di Pindo a’ gioghi affretto il corso,
Via più, che del Permesso, alma Verdea,
Io mi rinfranco d’un tuo nobil sorso:
Gli spirti avviva, il cuor stanco ricrea:
A’ languidi pensier porgi soccorso,
Ch’io non dispero al fin fronda Febea.

Quando nel cielo io rimirar solea
Nube a’ raggi del Sol vaga indorarsi,
E quando tra bei fior sull’erba sparsi
Cristallo di ruscel girne vedea;
Quando sotto aura, che gentil correa,
Scorgeva il sen del mar tutto incresparsi,
E rotta sull’arena argento farsi
L’onda, che di Zaffir dianzi splendea;
Allor fiso attendea, siccome attende
Uom, che per acquetarne alta vaghezza
Meravigliose viste a guardar prende.
Or non così; che la mia lace avvezza
A tenebrosi panni, e fosche bende
Omai non sa prezzar altra bellezza.

Questo gentil, che con leggiadri canti
Oscura in paragon cigni, e sirene
Oggi in teatri, e su dorate scene
Condanna turchi a miserabil pianti.
Ma se co i duci a sommi eroi sembianti
Unqua dispiegherà vele tirrene,
Sforzerà gli empi a sostener catene,
O ben lunge da lui girsen tremanti.
Così pronto su’ piè per doppia strada
Spronando sè col suo valore istesso
Può far, che’l nostro re lieto sen vada;
Pregio ben raro ad un mortal concesso
Ornarsi con la penna e con la spada,
E ne i campi di Marte, e sul Permesso.

Su questa riva, e quando il dì vien fuori,
E quando ei cade in mar, Filli superba,
Sfoga misero amante i suoi dolori,
E per te la sua vita aspra ed acerba.
Spesso del pianto suo rinfresca i fiori,
E spesso dà fervidi baci all’erba,
E par ch’intento questa piaggia adori,
Ove del tuo bel piede orma si serba.
Arso talora il cor d’alti desiri
Mette il fren della vita in abbandono,
E l’anima lo lascia infra i sospiri.
Ascolta, o Filli, di mie voci il suono:
Gran pietate è dovuta a gran martiri,
Non sdegnar; sono Amor, che ti ragiono.

Poich’al desir, che rimirarti ognora,
Filli, mi costringea, tu stringi il freno,
Acciò senza tua vista il cor non mora
La pietade d’amor non mi vien meno;
Ei mi mostra tua guancia in bella aurora,
E tua fronte serena in ciel sereno,
Ed in nubi gentil, che ’l Sole indora,
Tua bionda chioma, ed in bei gigli il seno:
O pur de’ tuoi begli occhi il vago lume,
Ond’esce il giorno di mia vita oscura,
Ne gli alti lumi ha di mostrar costume:
Ma crescendo conforto a mia ventura
In ogni antro, in ogni alpe, in ogni fiume,
E dovunque riguardo, il mi figura.

Qual peregrin, che fuor di sua contrada
Per chiusa valle, e per aperto campo,
Con piè, che tema ad ogni passo inciampo,
Compagno delle tenebre sen vada:
Tale, o Chiabrera mio, per quella strada,
Che a Pindo è scorta, e ch’io varcare avvampo,
L’orme notturne della mente io stampo,
Onde convien, che misero alfin cada.
Tu, che la via ben sai, siami, se godi,
Che più non mi precipiti il desio,
Duce con l’ammonir, Sol con le lodi.
E chi sa, ch’anco un dì, posto in obblío
Pianger, com’un crin biondo il cor mi annodi,
Non sollevi Giuditta il canto mio?

Con due bei gioghi nella terra argiva
Fende un monte gentil l’aure serene,
Ed indi verso il pian l’almo Ippocrene
Scende rigando l’odorata riva.
Al mormorio della bell’acqua viva
Pur con cetera d’ôr Febo sen viene,
Ivi degna del suon l’alme terrene,
E d’altra piaggia la sua voce è schiva.
Caro mio Giustinian, la greca scola
Altrui corona, e con invitte piume
Cigno di Grecia oltre l’obblío sen vola.
Corri alle ripe di quel chiaro fiume,
E la tua nobil sete ivi consola;
Sì viverai sovra l’uman costume.

Il pregio altier, che l’immortal Farnese
Colse dell’ampio Scalde in sulle sponde
Il nobil cor di Federico accese
Sicchè ’l cercò dell’Oceán fra l’onde.
Sasselo il Belga, e ’l congiurato inglese,
Che giogo al fin non attendeano altronde:
Ma spento sul fiorir dell’alte imprese
Ci cosparge di lagrime profonde.
Centurïon non sì sublime sorse
Mai per altrui virtù nostra speranza
Oggi ’nterrotta come fragil gelo.
Pur s’ei come balen quaggiù trascorse
Eterno in alto di bei rai s’avanza,
E fa più chiaro dell’Italia il cielo.

L’ardente fiamma, onde ’l suo sangue spese
Il re del Ciel con piaghe aspre e profonde,
Il cor cred’io di Federico accese
A dargli ’l suo dell’Oceán sull’onde.
Nè ’l generoso ardor del gran Farnese
Forse prendea le sue faville altronde,
Ma quel ch’all’un vestì l’aurato arnese,
Spinse l’altro di Scalde in sulle sponde.
O se ’l cor d’Alessandro unqua distorse
Di men degno splendore altra sembianza,
Dond’ei cangiasse sotto l’arme il pelo.
Il cor di Federico, in cui non sorse,
Se non di vera gloria alma speranza,
Accenderà d’un più bel lume il cielo.

Questi, ch’al suon di lagrimosa lira
Or piangi estinti folgori di Marte,
Han vita nelle tue funeste carte,
E la tua fama la lor fama inspira.
Ed al tuo caldo sospirar sospira
Chi legge i casi infausti a parte a parte
Nelle meste querele, e ammira l’arte,
E ’l carme, in cui la propria morte spira.
E perdendo han maggior vittoria quivi,
Che non avrian vincendo ove i lor busti
Giacquer; ma non l’ardir, no ’l gran valore.
Deh! se d’onor terren, spirti divini,
Nel ciel vi cal, miratevi ora augusti,
Ed immortali in stil, che mai non muore.

Come l’anime Amor crudo martíra,
Angelo, e come i cor divelle e parte,
E con qual vïolenza, e con qual arte
Guardo di donna a vaneggiar ne tira,
Toscana insegna; e di tormenti e d’ira,
Di facelle e di dardi empie le carte,
E le sovra Arno melodie cosparte
Cigno di Citerea gorgheggia e spira.
Ma le belle alme, Italia, onde fiorivi,
Che ti cinsero il crin d’allori augusti,
Qual nostro Pindo è, che cantando onore?
Io ben già mossi al nobil canto, e rivi
Sparsi di pianto agli onorati busti:
Ma che feci io? se non mi scusa amore?

Nel giorno, che sublime in bassi manti
Isabella imitava alto furore;
E stolta con angelici sembianti
Ebbe del senno altrui gloria maggiore;
Allor saggia tra ’l suon, saggia tra i canti
Non mosse piè, che non scorgesse amore,
Nè voce aprì, che non creasse amanti,
Nè riso fe’, che non beasse un core.
Chi fu quel giorno a rimirar felice
Di tutt’altro quaggiù cesse il desio,
Che sua vita per sempre ebbe serena.
Oh di scena dolcissima sirena!
Oh di teatri italici Fenice!
Oh tra’ coturni insuperabil Clio!

La tua gran Musa or che non può? quand’ella
Me stolta fa dell’altrui senno altera
Vittrice; ond’è, ch’ogni più dotta schiera
Furor insano alto saver appella.
Queste mie spoglie, il canto, la favella,
Il riso, e ’l moto spiran grazie, e vera
Fatta (pur sua mercè) d’amor guerriera
Avvento mille a i cor faci e quadrella.
Ma s’ella tanto con lo stile adorno
Ha forza; in me col suo valor accenda
Foco, onde gloria ne sfavilli intorno.
Per lei mio carme e nobil fama ascenda,
Chiabrera illustre, ed avverrà, che un giorno
Degno cambio di rime anch’io ti renda.

Quando Gesú con l’ultimo lamento
schiuse le tombe e la montagna scosse,
Adamo rabbuffato e sonnolento
levò la testa e sovra i pie drizzosse.
Le torbide pupille intorno mosse
piene di meraviglia e di spavento,
e palpitando addimandò chi fosse
Lui, che pendeva insanguinato e spento.
Come lo seppe, alla rugosa fronte,
al crin canuto ed alle guance smorte
colla pentita man fe’ danni ed onte.
Si volse lagrimando alla consorte,
e gridò sí che rimbombonne il monte:
— Io, per te, diedi al mio Signor la morte!

Intorno cinta da un eterea schiera,
Vincendo in sua beltà la Luna e il Sole,
Maëstosa ascendea di spera in spera
La Figlia e Madre de l’Eterna Prole:
Che di rose celesti e di vïole
L’orna e, col guardo che al crëato impera,
La vuol Rëina; e al suon di sue parole
Torna la gioja de’ Redenti intera.
L’Alme fra tanto, che han nel Ciel soggiorno,
Per rimirar di Dio la eletta figlia,
Tutte le furo avidamente intorno;
Nè potean, fra rispetto e maraviglia
Nel comune gioir di un sì bel giorno,
Da la donna immortal levar le ciglia.

L’Angel, che veglia de’ tuoi dì custode,
Cui nullo affetto è de gli umani ignoto,
Portò nel Regno de l’eterna lode,
Vergine saggia, i tuoi desiri e il voto.
Gli accolse il Nume: e d’immortal melode
Suonò repente de le sfere il vuoto,
Mentre il basso Livore, e l’empia Frode
Tenevano su te lo sguardo immoto.
L’Angelo intanto raccogliendo i vanni,
Come strale da l’arco, il vol spingea
Novellamente a questo basso esiglio.
E la Virtù di propria man cingea
A te le chiome di quel puro giglio,
Che in beltà cresce col rotar de gli anni.

Quale io ti miro in bianco marmo scolto,
Nunzio divin, dar fiato a l’aurea tromba,
Tale il giorno sarai che, austero in volto,
Gli estinti chiamerai fuor de la tomba.
E al ferreo sonno de la Morte tolto
Da quel suono che altissimo rimbomba
Il saggio umil, l’ambizïoso stolto
Avran penne di corvo o di colomba.
Finelli, o illustre de la Patria vanto,
Certo a te in bella visïone apparve,
Vestito di fulgor, l’Angelo santo!
Poi che tanto ha di Cielo e di beltate,
Ch’opra simil Roma non vide, e parve
Tornata al lustro de l’antica etate.

Vidi l’Alpe nevosa, e vidi il Monte
Da cui escon le fiamme a cento a cento,
E mentre innalza al cielo ardua la fronte
Del Siculo terren siede a spavento.
Ma non vidi quel colle, ove fu spento
L’unico Giusto fra gli strazj, e l’onte,
Che di pietate all’uom perenne fonte
Salì più grande al Ciel dal monumento.
E dì verrà che del Calvario in vetta
Sorger si veggia un maestoso tempio,
E Roma, e il Mondo la bella opra affretta;
E vi offriranno incensi al Dio di Pace
Fra i molti Osanna, e lo stupor dell’empio
L’Arabo errante, il Mauritano, il Trace.

Dal dì che sciolse il piè dalle cațene,
Onde il vizio e l’error cinge i mortali
Di Magdalo la donna al sommo bene
Ratta levossi del pensier sull’ali.
E piena in core di una dolce spene
Un conforto provò ne’ proprj mali,
E conobbe siccome alle terrene
Prevalgano del Ciel l’opre immortali.
E l’antro benedì, dove traea
L’ore del viver suo liete e beate,
Ebbra la mente dell’eterna Idea;
Che avvampando di zelo, e caritate,
Col presago pensier, già il crin cingea
Delle corone alla virtù serbate.

Il cieco amor tre, quattro volte il dardo
Vibrò contro al tuo sen, vaga Donzella,
Ma torse irato, e vergognoso il guardo,
Viste a vuoto cader le sue quadrella.
Che Tu la eletta, senza far ritardo,
Il piè rivolgi a solitaria cella,
Che non prevalse il seduttor bugiardo,
Nè il fatal vanto di leggiadra e bella.
Ma il core accesa del più casto affetto
Sposa ti vanti del Divino Amore,
Che ti piagò sì dolcemente il petto.
A che più tardi? Il crin recidi omai,
Odasi il giuro, e lo ti detti il core,
Così del Mondo a trionfar Tu vai.

Favoleggiando un giorno i Vati Achei
Finsero al Ciel rapito il bel crin biondo
Di Berenice, cui egual gli Dei
Per beltà, per virtù non diero al mondo.
Ma non è fola che i lucenti e bei
Capegli Tu recida, e di ogni immondo
’Affetto purghi il cor, che sacrar dei
Eternamente a chi non ha secondo.
Che se la greca vaneggiando etate
Mirò plaudendo la rapita chioma
Vincere ogni altra stella in sua beltate:
Bene il tuo crin rifulgerà fra gli astri,
Come Tu stessa in Ciel, tolta alla soma
Delle umane vicende, e dei disastri.

Poichè Roma mirò, Prence immortale,
Cui prudenza e pietà ministre sono
Che i tuoi giorni assalìa morbo letale,
Salir fe’ i prieghi dell’Eterno al trono.
La udì propizio il Ciel, ratto sull’ale
Recò un Cherube di tua vita il dono,
E quel piacer, cui non si vanta eguale
Chiaro si fè de’ sacri bronzi al suono.
Dove ch’io drizzi il passo, o il guardo giri
Di Te, che reggi della terra il pondo
Avvien che l’opre, e la grandezza ammiri.
E fisso è negli eterni alti decreti
Che per Te veggia rinnovati il mondo
Di Augusto e di Leone i dì più lieti.

Se lamentar augelli, o verdi fronde
Mover soavemente a l’aura estiva,
O roco mormorar di lucid’onde
S’ode d’una fiorita e fresca riva,
Là v’io seggia d’amor pensoso e scriva;
Lei che ’l Ciel ne mostrò, terra n’asconde,
Veggio ed odo ed intendo ch’ancor viva
Di sì lontano a’ sospir’ miei risponde.
Deh! perchè innanzi tempo ti consume?
(Mi dice con pietate); a che pur versi
Da gli occhi tristi un doloroso fiume?
Di me non pianger tu: ch’e’ miei dí fersi
Morendo eterni; e nell’eterno lume,
Quando mostrai di chiuder, gli occhi apersi.

Or che spunta nel Prato fresc’erbetta,
Che dolce pascer fa la pecorella,
Che bel goder questa stagion diletta,
Che bel sentir cantar la Pastorella
Al suon d’umil zampogna
Silvio cantava, e la sua vaga Clori
Mentre ascosa sedeva
Con eco di sospir gli rispondeva.
Poi tutta vezzo, e brìo
In bianca gonna onestamente altera
S’alzò la Bella, e disse: Silvio, addìo.
»Deh perchè tacque, e ricompose il velo?
Che Silvio, a tali accenti,
Più che nel Prato, esser credea nel Cielo.

Belle, fresche e purpuree viole,
che quella candidissima man colse,
qual pioggia o qual puro aer produr vòlse
tanto piú vaghi fior che far non suole?
Qual rugiada, qual terra o ver qual sole
tante vaghe bellezze in voi raccolse?
onde il suave odor Natura tolse,
o il ciel che a tanto ben degnar ne vuole?
Care mie violette, quella mano
che v’elesse infra l’altre, ov’eri, in sorte,
v’ha di tanta eccellenzia e pregio ornate.
Quella che ’l cor mi tolse e di villano
lo fe’ gentile, a cui siate consorte,
quell’adunque e non altri ringraziate.

Cerchi chi vuol le pompe e gli alti onori,
le piazze, i templi e gli edifizi magni,
le delizie e il tesor, quale accompagni
mille duri pensier, mille dolori.
Un verde praticel pien di be’ fiori,
un rivo che l’erbetta intorno bagni,
un augelletto che d’amor si lagni
acqueta molto meglio i nostri ardori;
l’ombrose selve, i sassi e gli alti monti,
gli antri oscuri e le fere fuggitive,
qualche leggiadra ninfa paurosa:
quivi vegg’io con pensier vaghi e pronti
le belle luci come fussin vive,
qui me le toglie or una or altra cosa.

O sonno placidissimo, omai vieni
all’affannato cor che ti disia:
serra il perenne fonte a’ pianti mia,
o dolce oblivion, che tanto peni.
Vieni, unica quiete, quale affreni
sola il corso al desire, e in compagnia
mena la donna mia benigna e pia
cogli occhi di pietá dolci e sereni.
Mostrami il lieto viso, ove giá fêrno
le Grazie la lor sede, e il disio queti
un pio sembiante, una parola accorta.
Se cosí me la mostri, o sia eterno
il nostro sonno, o questi sonni lieti,
lasso, non passin per l’eburnea porta.

Ma sento, o sentir parme
Sacro furor, che di sè m’empie. Udite,
Udite o voi, che l’arme
Per Dio cingete: al tribunal di Cristo
Già decisa in prò vostro è la gran lite.
Al glorioso acquisto
Sù, sù pronti movete: in lieto carme
Tra voi canta ogni tromba,
E’l trionfo predice. Ite, abbattete,
Dissipate, struggete
Quegli Empi, e l’Istro al vinto stuol sia tomba:
D’alti applausi rimbomba
la Terra omai: che più tardate? Aperta
E già la strada, e la vittoria è certa.

LE corde d’oro elette
Sù, sù, Musa, percoti, e al trionfante
Gran Dio delle vendette
Compon d’inni festosi aurea ghirlanda.
Chi è, che a lui di contrastar si vante,
A lui, che in guerramanda
Tuoni e tremuoti e turbini e saette?
Ei fu, che ’I Tracio stuolo
Ruppe, atterrò, disperse; e rimirarlo,
Struggerlo, e dissiparlo,
E farne polve, e pareggiarlo al suolo
Fu un punto, un punto solo;
Ch’ei può tutto, e città scinta di mura
E’ chi fede ha in se stesso, e Dio non cura.

Turbaro il Cielo,
Assai di gelo
L’orrido Verno
Coverse il suol.
Di rose adorna
La Primavera
Ecco ritorna,
E il colle e il prato
Fa rifiorir:
Mira la quercia,
L’abete, il faggio
Tornando Maggio,
Con nuove frondi
Ringiovenir.

Strofe II.
Ma lo sperar fu vano
Da così saggia donna opre terrene;
E vaga d’altro che di van desio,
Ella il vero immortal sommo e sovrano,
Ed agli occhi del Mondo occulto bene
Non mai cercò, non sperò mai che in Dio.
Perciò lasciata la felice e chiara
Patria, e l’inclita avita
Casa, ove nacque ed ove fu nudrita,
Se n’andò in parte più solinga e cara:
Ivi chiuse per sempre,
Per invaghirne il Cielo,
La bella luce del suo fragil velo.

Antistrofe II.
Ma non è già di voi,
Muse, il ridir quante imprendesse e quante
Nel primo anno già corso opere eccelse.
Le cure e i pensier suoi
Non altro fur, che le tre belle e sante
Virtù, che guide del suo viver scelse.
Bello il veder soggetta all’altrui cenno
Chi comandar dovea
E priva d’agj chi ’l bel fior n’avea,
E ne’ verdi anni un sì severo senno,
Ma più bello il vederla
Accesa gli occhi e ’l volto
Di quel bel fuoco, che ha nel seno accolto.

Oh con che cari nodi
Fia poi, che ’l gel l’annodi!
Or via del buon Vitelli,
Che regalo gentil mi fè cortese,
In sù quest’ore accese,
Rammemoriam gl’illustri fatti: e quelli,
Finchè ne ferve il Cielo,
Smaltiam di questo gelo,
Di questo gel, di questo
Sacro di fresca vita almo elisire:
E quanto le bell’ire
Sangue costaro alla Germania infesto,
Tanto versiam su i cuori
De i congelati umori.

Il basso Mondo, che di lei fu indegno.
Vedi il beato Regno
Qual luogo alto le appresta,
E in lei dal Cielo ogni pupilla intesa
Confortarla all’impresa.
Odi gli spirti casti
Gridarle: assai tardasti,
Ascendi, o fra di noi tanto aspettata,
Felice Alma ben nata.
Si volge ella a dir pur, ch’altri la siegua,
Poi si mesce fra i lampi, e si dilegua.
Canzon, se d’ardir troppo alcun ti sgrida,
Digli, che a te non creda,
Ma venga infinchè puote egli, e la veda.

Se foss’io qual Ercol forte,
Le colonne, e gli archi alteri.
Sì crollando e, basi e porte,
Del fanciul chiara ai Nipoti
Per vendetta andria la morte
Ne’ venturi anni remoti
Pii chiamarsi a fronte a noi
S’udirìan Vandali e Goti.
Ira mia, ma tu nol puoi:
Ma pur anche il duol mi sgombra
Quel pensar, che almen lo vuoi.
Dove l’aria intorno ingombra.
La ruina alta di Tito,
Pecorelle, all’ombra, all’ombra.

Nell’altrui nome un’incerata canna;
Benchè di sormontare in van s’affanna
Oltre alle nubi un roco augel palustre,
Che non soffre del Ciel raggi e scentille;
Ma spiega all’aura i canti ardita lira
Ove l’aura di Laura amica spira.
Ove l’aura di Laura amica spira
Venite, alme Sorelle, a lei d’intorno
A guidar lieti ed amorosi balli:,
Le applauda il colle e i tremuli cristalli,
E i fior più lieti all’apparir del giorno,
E l’aura che d’amor dolce sospira:
E voi prendete a celebrarla intanto,
Vaghe Ninfe dell’Arno avvezze al canto.

TU pur giunto, o Pargoletto,
Se’ di Dio fra l’opre belle,
A mirare il vagò aspetto
De’ Pianeti e delle Stelle:
Apri dunque, o regio figlio,
Apri l’uno e l’altro ciglio.
Alza gli occhj; e se desìo
Se vaghezza in cuor ti siede
Di mirar l’opre che Dio
Più leggiadre al mondo diede,
Volgi il guardo tuo felice
All’augusta Genitrice.
So, che ancor non capirai
La bellezza di quel volto,

Vergini rose, che al nostro giardino
Crescete pregio di beltà e d’odore,
La degna figlia del maggior Cantore
Scioglie leggiadro a voi canto divino.
Fer que’ versi onde a Lei Tirsi ed Elpino
Cedon d’Arcadia il più sublime onore,
Molle si dàn di più soave odore
Le fresche surette il bacio mattutino.
Rose, dal sangue del vezzoso Adone
Sortiste già la fiamma che vi abbella;
Or d’inni a vol Costei tesse corone.
Ben rise al nascer vostro amica stella,
Se vi dipinse un sì gentil garzone,
E se canta di voi Ninfa sì bella.

Un dì, s’io non andrò sempre fuggendo
Di gente in gente, me vedrai seduto
Sulla tua pietra, o fratel mio, gemendo
Il fior de’ tuoi gentili anni caduto.
La madre or sol, suo dì tardo traendo,
Parla di me col tuo cenere muto;
Ma io deluse a voi le palme tendo,
E sol da lunge i miei tetti saluto.
Sento gli avversi numi e le secrete
Cure che al viver tuo furon tempesta,
E prego anch’io nel tuo porto quïete.
Questo di tanta speme oggi mi resta!
Straniere genti, almen l’ossa rendete
Allora al petto della madre mesta.

Era la notte; e sul funereo letto
Agonizzante il genitor vid’io
Tergersi gli occhi, e con pietoso aspetto
Mirarmi e dirmi in suon languido: addio.
Quindi scordato ogni terreno obbietto
Erger la fronte, ed affissarsi in Dio;
Mentre disciolta il crin batteasi il petto
La madre rispondendo al pianto mio.
Ei volte a noi le luci lacrimose,
Deh basti! disse e a la mal ferma palma
Appoggiò il capo, tacque, e si nascose.
E tacque ognun: ma alfin spirata l’alma
Cessò il silenzio e a le strida amorose
La notturna gemea terribil calma.

Meritamente, però ch’io potei
Abbandonarti, or grido alle frementi
Onde che batton l’Alpi, e i pianti miei
Sperdono sordi del Tirreno i venti.
Sperai, poichè mi han tratto uomini e Dei
In lungo esilio fra spergiure genti
Dal bel paese ove or meni si rei,
Me sospirando, i tuoi giorni fiorenti;
Sperai che il tempo, e i duri casi, e queste
Rupi ch’io varco anelando, e l’eterne,
Ov’io qual fiera dormo, alte foreste
Sarien ristoro al mio cor sanguinente:
Ahi, vôta speme! Amor tra l’ombre inferne
Seguirammi immortale, onnipotente.
